丢三落四|形容做事马虎粗心，不是丢了这个，就是忘了那个。
细大不捐|细：微，小；捐：舍弃。小的大的都不抛弃。形容包罗一切，没有选择。
千里之堤，溃于蚁穴|堤：堤坝；溃：崩溃；蚁穴：蚂蚁洞。一个小小的蚂蚁洞，可以使千里长堤溃决。比喻小事不慎将酿成大祸。
案兵束甲|放下兵器，捆束铠甲。指停止作战。
风禾尽起|比喻顺应天心，得到天助。
四肢百骸|人体的各个部分。泛指全身。
安身之处|指得以立足容身的地方。
衔石填海|比喻为实现既定目标，坚韧不拔地奋斗到底。
甘雨随车|车行到哪里，及时寸就下到哪里。旧时称讼地方官的政治措施的话。
道头知尾|说个开头就知道结果。形容思维敏捷、悟性好。
溯流求源|比喻寻究事物的起始演变。同“溯流穷源”。
白面书生|指缺乏阅历经验的读书人。也指面孔白净的读书人。
龙拏虎攫|犹言龙争虎斗。比喻笔势遒劲、奔放。
魑魅魍魉|原为古代传说中的鬼怪。指各种各样的坏人。
借题发挥|借着某件事情为题目来做文章，以表达自己真正的意见或主张。也指假借某事为由，去做其它的事。
身后识方干|比喻一个人才，生前无人赏识，死后才被重视。
黑天半夜|指深更半夜。
泰极而否|泰、否：《周易》卦名，泰吉否凶。指事物发展到极端，就会向其相反的方面转化，好事会变成坏事。
身名俱灭|指身躯与名声一齐毁灭。
乐不可言|快乐到了极点，没法用语言来表达。
扭转乾坤|乾坤：天地。比喻从根本上改变整个局面。
遁迹方外|犹言避世隐居于僧道中。
垂涎欲滴|涎：口水。馋得连口水都要滴下来了。形容十分贪婪的样子。
是非之心|分辨是非得失的能力。
推陈致新|①排除陈旧的，生出新的来。指肌体内的新陈代谢。②泛指排除旧的，创出新的。
初生之犊不畏虎|比喻阅世不深的青年人敢说敢干，无所畏惧。
不了不当|犹言拖泥带水，没有了结。
秦越肥瘠|秦越两地相去遥远。比喻疏远隔膜，各不相关。
人一己百|别人一次就做好或学会的，自己做一百次，学一百次。比喻以百倍的努力赶上别人。
飞扬跋扈|飞扬：放纵；跋扈：蛮横。原指意态狂豪，不爱约束。现多形容骄横放肆，目中无人。
奉扬仁风|奉扬：颂扬；仁风：施行仁政如同风行。旧时用作颂扬德政。
闻声相思|声：名声。指思慕、钦仰有声望的人。
打闷葫芦|闷葫芦：比喻难猜解而令人纳闷的话或事情。指猜测令人纳闷的话事事情。
遭倾遇祸|遭逢危亡之世而遇祸害。
京兆眉妩|用以称女子眉样美好。
连车平斗|形容冗员很多。
别鹤离鸾|比喻离散的夫妻。
讽多要寡|讽谕之言多，切要之言少。
彝鼎圭璋|比喻典雅出众。
抱关执籥|持门闩，拿钥匙。指监门小吏的职务。
裁月镂云|剪裁明月，雕刻云霞。比喻诗文中辞藻润饰，景物描绘的新巧。
勇而无谋|谋：计谋。虽然勇敢，但没有智谋。
月旦春秋|比喻评论人物的好坏。
昂头阔步|昂：仰，高抬。抬起头迈开大步向前。形容精神备发或态度傲慢。参见“昂首阔步”。
枉矫过激|犹言矫枉过正。比喻纠正错误超过了应有的限度。
石火风灯|比喻为时短暂。
言之成理|之：代词，指所说的话。话说得有一定道理。
倔强倨傲|倔强：执拗；倨傲：傲慢。执拗而又傲慢。
粜风卖雨|比喻招摇撞骗。
研精阐微|研究阐明精深微妙之理。
神色不惊|神色：神情。神情显得没有受到惊动而十分镇定。
白沙在涅，与之俱黑|涅：黑土。白色的细沙混在黑土中，也会跟它一起变黑。比喻好的人或物处在污秽环境里，也会随着污秽环境而变坏。
复蹈前辙|蹈：踏上；前辙：先前车轮辗过的痕迹。重新踏上先前车轮辗过的痕迹。比喻不吸取教训，重犯错误。
十步香车|比喻处处都有人才。
触类而通|指掌握了某一事物的知识或规律，进而推知同类事物的知识或规律。
枷脰械手|犹言枷颈铐手。指拘系囚犯。
在所不辞|决不推辞（多用在冒险犯难）。
貂蝉满座|貂蝉：汉代侍从官员帽上的装饰物，旧用作达官贵人的代称。旧指官爵多而滥。
涓滴微利|涓：细流；滴：水珠。象小水珠一样微小的利益。
久病成医|病久了对医理就熟悉了。比喻对某方面的事见识多了就能成为这方面的行家。
暗箭明枪|比喻各种公开的攻击和暗地里的中伤。
车殆马烦|殆：通“怠”，疲乏；烦：烦躁。形容旅途劳顿。
橡饭菁羹|以橡实作饭，芜菁为羹。泛指饮食粗劣。
鼓盆之戚|旧指死了妻子。
黄雀伺蝉|螳螂正要捉蝉，不知黄雀在它后面正要吃它。比喻祸事临头还不知道。
臭不可当|当：承受。臭得使人受不了。比喻人名声极坏。
心腹之患|心腹：比喻要害。比喻隐藏在内部的严重祸害。也泛指最大的隐患。
金翅擘海|金翅：佛经中所说鸟名；擘：用手把东西分开或折断。比喻文辞笔力雄壮。
积毁销金|指不断的毁谤能使人毁灭。同“积毁销骨”。
魄散魂飞|形容非常恐惧害怕。
文行出处|文：学问；行：品行；出：作官；处：隐居。旧指文人的学问、品行和对待出仕隐退的态度。
梗泛萍飘|断梗、浮萍在水中漂浮。比喻漂泊流离。
投石下井|比喻乘人之危加以陷害。同“投阱下石”。
弹丸之地|弹丸：弹弓所用的铁丸或泥丸。弹丸那么大的地方。形容地方非常狭小。
折足覆餗|餗，鼎内食物。比喻力不能胜任，必至败事。
茹古涵今|犹言博古通今。对古代的事知道得很多，并且通晓现代的事情。形容知识丰富。
比肩随踵|犹比肩继踵。形容接连不断。
话言话语|犹谈话。
进退路穷|犹言进退无路。形容处境十分困难，进退两难，无处容身。
踔厉奋发|形容精神振奋，斗志昂扬。
不可思议|原有神秘奥妙的意思。现多指无法想象，难以理解。
半部论语治天下|旧时用来强调学习儒家经典的重要。
六尺之讬|指受嘱托抚育遗孤。
饮胆尝血|指刻苦自励。
暗室私心|指在暗中做见不得人的亏心事。同“暗室亏心”。
劳身焦思|劳：费；焦：焦急。形容人为某事忧心苦思。
肤见谫识|浅陋的见识。
左右两难|两面为难，不容易决定。
不翼而飞|翼：翅膀。没有翅膀却飞走了。比喻物品忽然丢失。也比喻事情传播得很迅速。
沥血叩心|剖露心胸。比喻竭尽忠诚、恳挚的心意。
一言不发|一句话也不说。
大明法度|明：严明；法度：规矩，制度。大力严明制度、法规。
恶紫夺朱|紫：古人认为紫是杂色；夺：乱；朱：大红色，古人认为红是正色。原指厌恶以邪代正。后以喻以邪胜正，以异端充正理。
爱不忍释|释：放下。对所喜欢的物品，爱得拿在手里久久不肯放下。
草莽英雄|草莽：草丛，草野。旧时指在山林出没的农民起义或强盗们中的著名人物。
筋疲力倦|犹言筋疲力尽。
一刻千金|一刻时光，价值千金。形容时间非常宝贵。
一尘不到|形容清净纯洁。
径情直遂|径情：任意，随心；遂：成功。随着意愿，顺利地得到成功。
荒淫无道|荒淫：淫乱无度，贪恋酒色。无道：不讲或不行道义。多指君主生活糜烂，重用奸佞，残害忠良，奴役百姓。
文山会海|形容文件会议多得泛滥成灾。
主守自盗|窃取公务上自己看管的财物。
成帮结队|犹成群结队。众多的人或动物结成一群群、一队队。
楚囚相对|形容人们遭遇国难或其他变故，相对无策，徒然悲伤。
通商惠工|通商：便利各地货物交流；惠：给人以好处。使贸易畅通，给工商业者带来好处。
转悲为喜|转悲哀为喜悦。
流水朝宗|朝宗：原指古代诸侯天子，借指百川入海。比喻人心所向。
不管一二|不论是非情由，不顾后果。
勾魂摄魄|勾取灵魂，形容事物有极大的吸引力。
云阶月地|以云为阶，以月为地。指天上。亦指仙境。
楚楚有致|形容陈列整齐，富有情趣。
临难铸兵|临到危难时，方才铸造兵器。比喻平时不作准备，临时才想办法。
生财有道|原指生财有个大原则，后指搞钱很有办法。
慢条厮礼|原指说话做事有条有理，不慌不忙。现也形容说话做事慢腾腾，不不慌不忙。同“慢条斯理”。
一丘之貉|丘：土山；貉：一种形似狐狸的野兽。一个土山里的貉。比喻彼此同是丑类，没有什么差别。
捧毂推轮|扶着车毂推车前进。古代帝王任命将帅时的隆重礼遇。
失之东隅，收之桑榆|东隅：东方日出处，指早晨；桑、榆：指日落处，也指日暮。比喻开始在这一方面失败了，最后在另一方面取得胜利。
欢喜若狂|欢喜：高兴的样子。高举得象发狂一样。
屡试不爽|屡次试验都不错。
江河日下|江河的水一天天地向下流。比喻情况一天天地坏下去。
侈纵偷苟|指奢侈放纵，苟且偷生。
歌于斯，哭于斯|歌唱在这里，哭泣在这里。指安居的家宅。
如鸟兽散|象一群飞鸟走兽一样逃散。形容溃败逃散。也比喻集团或组织解散后，其成员各奔东西。
万目睚眦|睚：眼角；眦：眼框；睚眦：瞪眼睛。众人瞪目表示愤怒。
挫骨扬灰|死后将骨头挫成灰撒掉。形容罪孽深重或恨之极深。
抗尘走俗|抗：举，引伸为表现；尘：尘世；走：跑；俗：世俗。形容为了名利，到处奔走钻营。
护国佑民|捍卫国家，保护人民。
束手缚脚|捆住手脚。形容胆子小，顾虑多。同“束手束脚”。
夜长梦短|比喻因有心事而难以入睡。
前不巴村|指走远道处在无处落脚的境地。也比喻处境尴尬或生活无依靠。
月晕础润|比喻事情将会发生的先兆。
连昏接晨|通宵达旦。整日整夜。
死诸葛能走生仲达|诸葛：诸葛亮；走：吓走；仲达：司马懿。指人虽死，余威犹在。
捉贼捉赃|比喻处理是非的事，要以事实为根据。
歃血为盟|歃血：古代会盟，把牲畜的血涂在嘴唇上，表示诚意；盟：宣誓缔约。。泛指发誓订盟。
以强凌弱|仗着自己强大就欺侮弱者。
不露声色|声：说话的声音；色：脸上的表情。心里的打算不在说话和脸色上显露出来。
意得志满|因愿望实现而心满意足。亦作“志得意满”。
秦失其鹿|鹿：喻指帝位。比喻失去帝位。
冰雪严寒|严寒：极度寒冷。冰天雪地，天气寒冷。
头昏脑胀|头脑发昏。形容人的繁忙或事物毫无头绪，使人厌烦。
望闻问切|中医用语。望，指观气色；闻，指听声息；问；指询问症状；切；指摸脉象。合称四诊。
拱揖指挥|指从容安舒，指挥若定。同“拱挹指麾”。
才高行洁|才智高超，操行纯洁。
冯驩弹铗|指怀才不遇或有才华的人希望得到恩遇。
恣情纵欲|无所节制的任情纵欲。
牙签万轴|形容藏书非常多。
移天换日|改变天，更换日。比喻价目表使用欺骗手段篡夺政权。
沉声静气|指声调低沉，态度平和。
货而不售|想卖却卖不出去。货：卖。
槁项没齿|颈枯齿落。年老貌。
谈言微中|微中：微妙而又恰中要害。形容说话委婉而中肯。
修真养性|学道修行，涵养性情。
造言生事|捏造虚言以挑起事端。
屋下作屋|比喻机构或文章结构重叠。同“屋下架屋”。
求全之毁|毁：毁谤。一心想保全声誉，反而受到了毁谤。
鸥波萍迹|比喻闲适自由的隐者生活。
连枝并头|连理枝和并头莲。比喻美满的婚姻。
精卫填海|精卫：古代神话中的鸟名。精卫衔来木石，决心填平大海。旧时比喻仇恨极深，立志报复。后比喻意志坚决，不畏艰难。
苦身焦思|焦：焦急。形容人为某事忧心苦思。
日益月滋|一天天一月月地增添、加多。
刀耕火种|古时一种耕种方法，把地上的草烧成灰做肥料，就地挖坑下种。
书不释手|手里的书舍不得放下。形容勤学或看书入迷。
文籍先生|称熟悉文献典籍的人。
敕始毖终|自始至终警饬谨慎。
毫不介意|丝毫不往心里去。
卓尔不群|卓尔：特出的样子；不群：与众不同。指才德超出寻常，与众不同。
潜形谲迹|隐蔽形迹，不露真相。同“潜形匿迹”。
通风报讯|把对立双方中一方的机密暗中告诉另一方。同“通风报信”。
奇装异服|比一般人衣着式样特异的服装（多含贬义）。
束教管闻|指学识浅陋，见闻不广。
草创未就|草创：开始创办或创立；就：完成。刚开始做，尚未完成。
岂有是理|哪有这个道理。指别人的言行或某一事物极其荒谬。同“岂有此理”。
革旧图新|抛弃旧的事物，谋求新的途径。
上替下陵|指上下失序，纲纪废坠。陵，通“凌”。同“下陵上替”。
林栖谷隐|指在山林隐居。亦指隐居的人。
灰头土面|满头满脸沾满尘土的样子。也形容懊丧或消沉的神态。
闭门羹|拒绝客人进门叫做让客人吃闭门羹。
风华绝代|风华：风采才华；绝代：冠绝当世。意思是风采才华为当世第一。
拍案而起|一拍桌子猛地站起来。形容非常愤慨。
骑扬州鹤|比喻欲集做官、发财、成仙于一身，或形容贪婪、妄想。同“骑鹤上扬州”。
风餐露宿|风里吃饭，露天睡觉。形容旅途或野外工作的辛苦。
水到鱼行|比喻条件具备，事情就可办成。
跋前踬后|跋：踩；踬：被绊倒。本指狼向前进就踩住了自己的颈肉，向后退又会被自己的尾巴绊倒。比喻进退两难。
可歌可泣|泣：不出声地流泪。值得歌颂、赞美，使人感动流泪。形容英勇悲壮的感人事迹。
访亲问友|访：拜访；问：问候。指拜访亲朋好友。
风趣横生|形容十分幽默、诙谐。
美景良辰|良：美好；辰：时辰。美好的时光和景物。
大吉大利|非常吉祥、顺利。旧时用于占卜和祝福。
杳无信息|一直得不到一点消息。
马马虎虎|指还过得去。亦形容做事不认真，不仔细。
为非作恶|做种种坏事。同“为非作歹”。
啜英咀华|“啜”念chuò。比喻品赏、体味诗文的精华。
白首如新|指相交虽久而并不知己，像新知一样。同“白头如新”。
惊肉生髀|惊叹久处安逸，不能有所作为。
公私兼顾|公家和个人双方的利益都得到照顾。
通共有无|指互相接济；互通有无。
川渟岳峙|指水止不流，山高矗立。比喻人的凝重庄严。川，本作“渊”，因避唐高祖李渊讳改。
养兵千日|平时供养、训练军队，以便到关键时刻用兵打仗。指平时积畜力量，在必要时一下用出来。
韩潮苏海|指唐朝韩愈和宋朝苏轼的文章气势磅礴，如海如潮。
东扯西拽|谓事情互相纠缠。犹言拆东补西。
亡秦三户|指不畏强暴，奋起推翻黑暗统治之事。
粗茶淡饭|粗：粗糙、简单；淡饭：指饭菜简单。形容饮食简单，生活简朴。
弹冠结绶|朋友之间互相援引出仕。
宝珠市饼|拿珍珠换饼。比喻杜绝贪心。
一败如水|形容军队打了大败仗，象水泼到地上那样不可收拾。
陈谷子烂芝麻|比喻陈旧的无关紧要的话或事物。
如牛负重|象牛背着学生的东西一样。比喻生活负担极重。
八面莹澈|比喻精明练达，洞察一切。
一点灵犀|①指犀角上有纹，两头感应通灵，故比喻心心相印。②指聪敏。
号令如山|指军令严肃，不容更改。
买菜求益|比喻争多赚少。
卖剑买犊|原指放下武器，从事耕种。后比喻改业务农或坏人改恶从善。同“卖剑买牛”。
实至名归|实：实际的成就；至：达到；名：名誉；归：到来。有了真正的学识、本领或功业，自然就有声誉。
三徙成国|形容圣人到处都受到百姓的拥戴。同“三徙成都”。
敌惠敌怨|犹言报德报怨。
不经之说|指荒诞无稽、没有根据的话。
愁绪如麻|愁绪：忧愁的心绪。麻：乱麻。忧愁的思虑像乱麻一样。形容烦愁之极。
魂飞魄越|形容惊恐万分，极端害怕。同“魂飞魄散”。
其利断金|比喻只要两个人一条心，就能发挥很大的力量。
扛鼎抃牛|扛鼎：把鼎举起来。抃牛：把两头相斗的牛位开。能把鼎举起来，能把相斗的两头牛拉开。形容勇武有力，超越常人。
防患未然|患：灾祸；未然：没有这样，指尚未形成。防止事故或祸害于尚未发生之前。
累瓦结绳|比喻没有用的言词。
迎风冒雪|迎：对着，冲着。顶着寒风，冒着大雪。常形容旅途艰辛。
以肉啖虎|比喻白白地送死。同“以肉喂虎”。
遵而勿失|遵照先人的典章制度而不违失。
飞沙走石|沙土飞扬，石块滚动。形容风势狂暴。
痴儿呆女|指天真无知的少男少女。
闳中肆外|闳：博大；肆：奔放，淋漓尽致。指文章内容丰富，文笔又能尽量发挥。
胡服骑射|胡：古代指北方和西文的少数民族。指学习胡人的短打服饰，同时也学习他们的骑马、射箭等武艺。
目光如豆|眼光象豆子那样小。形容目光短浅，缺乏远见。
察己知人|指情理之中的事情，察度自己，就可知之别人。
家常便饭|指家中日常的饭食。也比喻常见的事情。
山高皇帝远|指王法管辖不到。
更深夜静|更：旧时夜间计时单位。一夜分五更，每更约两个小时。夜已很深，没有一点声响。形容夜深处于一片寂静之中。
睥睨一切|形容非常高傲，看不起任何人。
礼尚往来|尚：注重。指礼节上应该有来有往。现也指以同样的态度或做法回答对方。
纷乱如麻|麻：麻团。交错杂乱像一团乱麻。
黄口孺子|黄口：儿童；孺子：小孩子。常用以讥讽别人年幼无知。
胸有丘壑|丘：山丘；壑：山沟。指绘画、作文时，心中已把握到了深远的意境。也比喻对事物的判断处置自有高下。
百口难分|即使有一百张嘴也难分辩清楚。犹百口莫辩。
不肖子孙|不肖：不象，不贤。指品德差，没出息，不能继承先辈事业的子孙或晚辈。
空谈快意|快意：使内心感到痛快。信口开河地高谈阔论，却不付诸行动，只是为了口头痛快。
眼中钉|比喻心中最厌恶、最痛恨的人。
心急如火|心里急得象着了火一样。形容非常着急。
揎拳裸袖|犹言揎拳捋袖。
熊经鸟伸|古代一种导引养生之法。状如熊之攀枝，鸟之伸脚。同“熊经鸟申”。
三推六问|推：推究；问：审问。旧时指反复审训。
理不忘乱|国家得以平安治理的时候，不能忘记混乱的日子。
伶仃孤苦|伶仃：孤独，没有依靠。孤单困苦，没有依靠。
离鸾别鹄|比喻夫妻离散。同“离鸾别凤”。
流水行云|形容文章自然不受约束，就象漂浮着的云和流动着的水一样。
席不暇暖|席：坐席；暇：空闲。连席子还没有来得及坐热就起来了。原指东奔西走，不得安居。后形容很忙，多坐一会儿的时间都没有。
流水不腐，户枢不蝼|比喻经常运动的东西不易受侵蚀。同“流水不腐，户枢不蠹”。
欺大压小|欺骗强大的，压迫弱小的。
用逸待劳|以逸待劳。谓作战时采取守势，养精蓄锐，待敌军奔走疲惫之后，乘机出击以取胜。
鹤骨松姿|清奇不凡的气质。多指修道者的形貌。
矫言伪行|指言论、行为虚伪不实。
反经合义|虽违背常道，但仍合于义理。
对面鼓|比喻面对面地商量、对证或争论。
摇摇欲坠|摇摇：摇动，摇晃；坠：落下。形容十分危险，很快就要掉下来，或不稳固，很快就要垮台。
吃硬不吃软|好言好语不听从，态度一强硬，反使屈从了。形容人的外强中干，欺软怕硬。
指方画圆|指谈论时以手指比画。
项庄舞剑，意在沛公|项庄席间舞剑，企图刺杀刘邦。比喻说话和行动的真实意图别有所指。
英雄气短|指有才能的人因沉迷于爱情而丧失进取心。
眦裂发指|眼角裂开，头发上竖。形容愤怒到极点。
寝皮食肉|①形容仇恨之深。②借指勇武的行为或精神。
金鳷擘海|比喻诗文雄健有力，精深透彻。
岁序更新|旧的一年过去了，新的一年来到了。
意气风发|意气：意志和气概；风发：象风吹一样迅猛。形容精神振奋，气概豪迈。
垂暮之年|垂：将，快要；暮：晚，老年。快要到老年。
筚路褴褛|形容开创新事业的艰难。同“筚路蓝缕”。
无事生事|犹言无事生非。无缘无故找岔子，存心制造麻烦。
百喙如一|犹言众口一辞。许多人都说同样的话，看法或意见一致。
夜阑人静|夜阑：夜将尽。夜深人静的时候。
踔绝之能|踔绝：高超。高超的本领、才能。
铢两分寸|指极少的数量。
叫苦不迭|不迭：不停止。形容连声叫苦。
弃其馀鱼|比喻节欲知足。
避祸就福|避开凶险，趋向幸福。
枯骨之馀|指将死之人。
鹿死谁手|原比喻不知政权会落在谁的手里。现在也泛指在竞赛中不知谁会取得最后的胜利。
玉律金科|律：规章，法则；科：旧指法律条文。原形容法令条文的尽善尽美。现比喻必须遵守、不能变更的信条。
年逾古稀|指年龄已超过七十岁。
珠联玉映|本指一种天象。同“珠联璧合”。
回肠伤气|形容音乐、文章等缠绵悱恻，感人之极。
满目凄凉|所见的全是凄惨冷落的景象。
素车白马|旧时办丧事用的车马，后用作送葬的语词。
诲人不倦|诲：教导。教导人特别耐心，从不厌倦。
嘴直心快|性情直爽，有话就说。
将勤补拙|以勤奋弥补笨拙。
功高不赏|功：功勋，功业。赏：赏赐。功劳极大，无法赏赐。形容功劳之大。
鼠心狼肺|形容心肠阴险狠毒。
羝羊触藩|羝羊：公羊；触：抵撞；藩：篱笆。公羊的角缠在篱笆上，进退不得。比喻进退两难。
气冲霄汉|霄汉：指天空。形容魄力非常大。
根结盘据|形容基础牢固，势力强大。盘，通“磐”。
异地相逢|异地：他乡。在他乡相遇。
百兽率舞|各种野兽，相率起舞。旧指帝王修德，时代清平。
一碧万顷|形容青绿无际。
丰肌弱骨|丰润的肌肤，柔嫩的骨骼。形容女子或花朵娇嫩艳丽而有丰韵。
弹冠振衣|整洁衣冠。后多以比喻将欲出仕。
丹黄甲乙|指点校书籍，评定次第。
白手空拳|形容手中一无所有。
历井扪天|井：星宿名。手能触天，形容极高。
家破身亡|家庭毁灭，自身死亡。
琴心剑胆|比喻既有情致，又有胆识（旧小说多用来形容能文能武的才子）。
真情实意|真实的情意。
亥豕相望|指文字讹错很多。
深居简出|简：简省。原指野兽藏在深密的地方，很少出现。后指常呆在家里，很少出门。
锦绣江山|象锦绣那样的美好的江山。形容美好的国土。
养兵千日，用兵一时|平时供养、训练军队，以便到关键时刻用兵打仗。指平时积畜力量，在必要时一下用出来。
另谋高就|指另找一份职业，意即辞去原职。
触景伤怀|被眼前的景物所触动而引起伤感。
鼓舞人心|鼓舞：振作，奋发。振奋人们的信心。增强人们的勇气。
剑气箫心|犹剑胆琴心。比喻既有情致，又有胆识（旧小说多用来形容能文能武的才子）。
瞎子摸象|比喻对事物一知半解，不对全局作判断。
柔声下气|犹言低声下气。形容恭顺谦卑的样子。
笃而论之|笃：切实。确切地论述。
心惊肉战|形容担心灾祸临头，恐慌不安。同“心惊肉跳”。
冲冠眦裂|形容愤怒到极点。眦裂，睁裂眼眶。
谈笑封侯|说笑之间就封了侯爵。旧时形容获得功名十分容易。
九原可作|九原：春秋时晋国卿大夫的墓地在九原，因称墓地；作：起，兴起。设想死者再生。
长眠不起|死亡的别称。
窜端匿迹|比喻掩盖事情的真相。
呼不给吸|形容吓得来不及喘气。
方正不阿|方正：品行正直；阿：阿谀，诌媚。指为人品行正直，不逢迎诌媚。
高文大册|原指朝廷发布的重要文书，如诏今制诰等。引申为经典性著述。
一日万里|比喻行动非常迅速。
街谈巷说|大街小巷里人们的议论。指民间的舆论。同“街谈巷议”。
以貍至鼠|比喻事情不能成功。同“以貍饵鼠”。
五月粜新谷|五月里稻谷尚未熟，就预卖新谷。比喻十分贫穷。
积功兴业|指建立功业，实现抱负。
妙想天开|形容想法奇特、乖谬。
躬自菲薄|指亲身实行俭约。菲薄；微薄。
车辙马迹|指车马行过的痕迹。
潜光匿曜|隐藏光采。常指隐居。同“潜光隐耀”。
雪里送炭|比喻在别人急需时给以物质上或精神上的帮助。同“雪中送炭”。
三生有幸|三生：佛家指前生、今生、来生；幸：幸运。三世都很幸运。比喻非常幸运。
气逾霄汉|正气昂扬，直冲云天。形容魄力、勇气非常大。霄汉，云霄和银河。
家书抵万金|比喻家信的珍贵。
耸壑凌霄|出于幽谷，高入云霄。比喻成就比别人高。
矫情干誉|故违常情，以求美誉。
封刀挂剑|比喻运动员结束竞技生涯，不再参加正式比赛。
观往知来|认真研究过去，就能推测未来。
明明赫赫|形容光亮夺目，声势显赫。
傲慢不逊|逊：谦逊。态度高傲自大，对人不讲谦让。
笑面夜叉|比喻面带笑容而居心狠毒的人。
含糊其辞|话说得不清不楚，含含糊糊。形容有顾虑，不敢把话照直说出来。
枉己正人|枉：弯曲，不正；正：纠正。自己立脚不正，却要去纠正别人。
魂消胆丧|形容惊恐万分，极端害怕。同“魂飞魄散”。
长夜之饮|指通宵宴饮。
山复整妆|明月高悬，青山辉映，更为秀丽，如同重整妆饰。
持衡拥璇|比喻掌握国家政权。
三兽渡河|佛教以兔、马、象三兽渡河入水之深浅，喻小、中、大三乘证道之高下。后泛指修行。
狗口里生不出象牙|比喻坏人说不出好话。同“狗口里吐不出象牙”。
闭门造车|关起门来造车子。比喻脱离实际，只凭主观办事。
明媒正礼|犹言明媒正娶。旧指正式婚姻。
鬼哭天愁|形容悲惨凄凉。
金戈铁骑|比喻战争。也形容战士持枪驰马的雄姿。同“金戈铁马”。
半壁山河|指国土的一部或大部分。
冤天屈地|形容非常冤枉委屈。
包罗万象|包罗：包括；万象：宇宙间的一切景象，指各种事物。形容内容丰富，应有尽有。
祸福之门|指祸与福之所从出。
有眼不识泰山|虽有眼睛，却不认识泰山。比喻见闻太窄，认不出地位高或本领大的人。
事不关己|事情同自己没有关系。
以身试险|身：亲身，亲自；试：尝试。试着亲身去做触犯法律的事。指明知故犯。
存十一于千百|指亡多而存少。
款学寡闻|形容学问浅、见识少。
暗弱无断|愚昧软弱，没有决断。
柳圣花神|喻指风流女子。
五黄六月|指阴历五、六月间天气最炎热的时候。
比物假事|假借相类的事物，相进行比较归纳。
血光之灾|迷信指有被杀的灾祸，
独清独醒|独自清白，独自觉醒，不与世俗同流合污。
日暮途穷|暮：傍晚；途：路。天已晚了，路已走到了尽头。比喻处境十分困难，到了末日。也形容穷困到极点。
气吞牛斗|牛：牵牛星。斗：北斗星。牛斗泛指星空。形容气魄很大。
皇亲国戚|皇帝的亲戚。指极有权势的人。
分斤拨两|比喻过分计较。同“分斤掰两”。
一时三刻|指很短的时间。
摧锋陷阵|摧：击溃；锋：锋芒，引伸为精锐；陷：攻入。攻入并摧毁敌军的阵地。
严刑峻法|峻：严酷。严厉的刑罚和严峻的法令。
江东父老|江东：古指长江以南芜湖以下地区；父老：父兄辈人。泛指家乡的父兄长辈。
来历不明|来历：由来。人或事物的来历与经过不清楚。
玉昆金友|友、昆：指兄弟。对他人兄弟的美称。
不自满假|不自满，不自大。
加油添醋|为夸张或渲染的需要，在叙事或说话时增添原来没有的内容。同“加油加醋”。
学步邯郸|学步：学习走路。比喻机械地模仿，不但学不互别人的长处，反而会把自己原有的本事也丢掉。
惩前毖后|惩：警戒；毖：谨慎。指批判以前所犯的错误，吸取教训，使以后谨慎些，不致再犯。
大势所趋|大势：指整个局势。整个局势发展的趋向。
魄荡魂飞|形容惊恐万状。
千金一瓠|比喻物虽轻贱，关键时得其所用，却十分珍贵。
连日连夜|指日夜不停。
通时达务|指了解客观形势。
饿殍遍野|殍：人饿死后的尸体。到处是饿死的人。形容老百姓因饥饿而大量死亡的悲惨景象。
雪虐风饕|虐：暴虐；饕：贪残。又是刮风，又是下雪。形容天气非常寒冷。
死皮赖脸|形容厚着脸皮，胡搅蛮缠。
人去楼空|人已离去，楼中空空。比喻故地重游时睹物思人的感慨。
张灯结采|形容节日或有喜庆事情的景象。同“张灯结彩”。
敛手待毙|毙：死。捆起手来等死。比喻遇到困难不积极想办法，坐着等失败。
渊图远算|深谋远虑。
辞富居贫|辞：推辞，推却。原指拒绝厚禄，只受薄俸。现形容抛弃优厚待遇，甘于清贫的生活。
响答影随|如应声和答、形影相随。比喻两者紧密相连。
忧患余生|忧患：困苦患难；余生：大灾难后侥幸存活的生命。指饱经患难之后侥幸保全下来的生命。
拊背扼喉|掐着喉咙，捺住脊背。比喻控制要害，制敌死命。
问羊知马|比喻从旁推究，弄清楚事情真相。
文不加点|点：涂上一点，表示删去。文章一气呵成，无须修改。形容文思敏捷，写作技巧纯熟。
分门别类|分、别：分辨、区别；门：一般事物的分类；类：许多相似或相同事物的综合。把一些事物按照特性和特征分别归入各种门类。
过犹不及|过：过分；犹：象；不及：达不到。事情做得过头，就跟做得不够一样，都是不合适的。
一举千里|一飞就是一千里。比喻前程远大。
狂涛巨浪|比喻剧烈的社会运动。同“狂涛骇浪”。
轩盖如云|轩：古时供官员乘坐的一种便车；盖：车盖。旧时形容官员很多，也形容官员、士绅集会的盛况。
悬崖撒手|①比喻人至绝境，只能另作选择，义无反顾。②指在紧急关头，放下一切不管。
完名全节|指名节得以保全。
思之千里|见到时不拿过来，以后再想要就更难办了。
打鸭子上架|比喻强迫去做能力做不到的事。
怡颜悦色|犹和颜悦色。
羹藜唅糗|藜，野菜；唅，食也。泛指饮食粗劣。亦作“羹藜含糗”。
有隙可乘|指事情有漏洞可以利用。
穷巷陋室|穷巷：偏僻的里巷；陋室：狭小的房屋。指僻陋狭小的住处。
羽翼已成|鸟的羽毛和翅膀已长全。比喻力量已经巩固。
鱼米之地|盛产鱼类及稻米等的富庶地方。
雨愁烟恨|烟雨所引起的人的惆怅哀愁。
问诸水滨|滨：水边。比喻不承担责任或两者不相干。
步斗踏罡|道士礼拜星宿、召遣神灵的一种动作。其步行转折，宛如踏在罡星斗宿之上，故称。罡，北斗七星之柄。斗，北斗星。
参伍错纵|指交互错杂。同“参伍错综”。
东闯西走|指没有目的和方向地四处闯荡。
杯水粒粟|一杯水，一粒粟。指极少量的饮食。
风声鹤唳，草木皆兵|唳：鸟鸣。听到风声和鹤叫声，都疑心是追兵。形容人在惊慌时疑神疑鬼。
暴殄天物|暴：损害，糟蹋；殄：灭绝；天物：指自然生物。原指残害灭绝天生万物。后指任意糟蹋东西，不知爱惜。
布帛菽粟|帛：丝织品；菽：豆类；粟：小米，泛指粮食。指生活必需品。比喻极平常而又不可缺少的东西。
自讨没趣|做事不得当，反使自己难堪窘迫。
云屯鸟散|如云聚集，如鸟飞散。形容众多的人忽聚忽散。
一是一，二是二|形容说话老老实实，毫不含糊。
循名责实|循：依照；责：要求。按着名称或名义去寻找实际内容，使得名实相符。
鹊巢鸠佔|本喻女子出嫁，住在夫家。后比喻强占别人的房屋、土地、妻室等。同“鹊巢鸠居”。
精神恍忽|恍忽：糊里糊涂的样子。形容神思不定或神志不清。
重明继焰|指光焰相继，长明不息。
搀行夺市|跨行业抢生意。比喻越权夺职。
靡靡之音|靡靡：柔弱，萎靡不振。使人萎靡不振的音乐。指颓废的、低级趣味的乐曲。
服田力穑|服：从事；穑：收获谷物。指努力从事农业生产。
铆是铆|某个钉子一定要安在相应的铆处，不能有差错。形容对事认真，毫不含糊。
乱作胡为|犹胡作非为。不顾法纪或舆论，毫无顾忌地做坏事。
后会无期|期：时间。以后何时相会还没有一定的日期。
一呼百应|一个人呼喊，马上有很多人响应。
再造之恩|再造：再生。象救了自己性命那样大的恩德。
憎爱分明|憎：恨。恨什么，爱什么，界限清楚，态度鲜明。
人浮于事|浮：超过。原指人的才德高过所得俸禄的等级。后指工作中人员过多或人多事少。
波波碌碌|奔走忙碌的样子。
仁言利博|博：多，广。指有仁德的人说一句话，别人就能得到很大的好处。
门不停宾|宾：宾客。门外不停留客人。形容勤于待客。
风驰雨骤|形容像风雨一样迅捷猛烈。
一榻胡涂|形容混乱或败坏到了不可收拾的程度。同“一塌糊涂”。
遁天倍情|指违背天然之性而加添流俗之情。一说，违背天性与真情。倍，通“背”。
祸福无门|无门：没有定数。指灾祸和幸福不是注定的，都是人们自己造成的。
疾如雷电|快提就像雷鸣闪电。形容形势发展很迅速。
拿粗夹细|比喻惹事生非。
大路椎轮|大辂，古代华美的大车。椎轮，无辐条的原始车轮。指大辂由椎轮逐步演变而成，比喻事物的进化，由简到繁，由粗至精。后人亦称始创者为大辂椎轮。
撞头磕脑|比喻碰壁，行不通。
心惊胆落|形容十分害怕。同“心惊胆战”。
超群绝伦|伦：同辈。超出一般人，没有可以相比的。
重足而立，侧目而视|重足：双脚并拢；侧目：斜着眼睛。形容畏惧而愤恨的样子。
钟鼎山林|比喻富贵和隐逸。
无言可对|对：对答，回答。没有话来回答。
无为而治|无为：无所作为；治：治理。自己无所作为而使天下得到治理。原指舜当政的时候，沿袭尧的主张，不做丝毫改变。后泛指以德化民。
成群打伙|指众多的人或动物聚结成一群群、一伙伙。
千载一弹|极言彼此交情深厚，甚为难得。
避人眼目|指避免走漏消息。同“避人耳目”。
徇私舞弊|徇：曲从；舞：舞弄，耍花样。为了私人关系而用欺骗的方法做违法乱纪的事。
柳娇花媚|形容女子娇娆妩媚。
一介不苟|形容廉洁、守法，不是自己应该得到的一点都不要。同“一介不取”。
哀哀父母|可哀呀可哀，我的父母啊！原指古时在暴政下的人民终年在外服劳役，对父母病痛、老死不能照料而悲哀。
驱羊战狼|比喻以弱击强。
闷葫芦|比喻很难猜透而令人纳闷的话或事情。
光华夺目|犹光彩夺目。形容鲜艳耀眼。
忧心忡忡|忡忡：忧虑不安的样子。形容心事重重，非常忧愁。
担雪填井|挑雪去填塞水井。比喻徒劳无功。
鱼游濠上|表示纵情山水、逍遥遨游。
三拳两脚|形容不多几下拳打脚踢。
心灰意懒|心、意：心思，意志；灰、懒：消沉，消极。灰心失望，意志消沉。
上援下推|上面牵引下面推。比喻推荐引进。
好景不常|景：光景，时机。美好的光景不能永远存在。多用于对世事变迁的感叹。
风轻云淡|微风轻拂，浮云淡薄。形容天气晴好。同“风轻云净”、“云淡风轻”。
骑上扬州鹤|比喻欲集做官、发财、成仙于一身，或形容贪婪、妄想。同“骑鹤上扬州”。
龙翔虎跃|比喻奋发有为。
扫穴犁庭|扫荡其居处，犁平其庭院。比喻彻底摧毁敌方。
酒绿灯红|灯光酒色，红绿相映，令人目眩神迷。形容奢侈糜烂的生活。
两次三番|多次，好几次。
狼狈万状|狼狈：窘迫的样子；万状：多种样子。形容极其困顿、窘迫。
面红耳赤|脸笔耳朵都红了。形容因激动或羞惭而脸色发红。
河鱼天雁|古传鱼雁都能传递书信，后即以之借指传送书信者。
不言而信|旧指君子不用说什么就能得到别人的信任。形容有崇高的威望。
无名英雄|姓名不被人知道的英雄人物。也指埋头苦干的人。
茶饭无心|没有心怀喝茶吃饭。形容心情苦闷。
全神贯注|贯注：集中。全部精神集中在一点上。形容注意力高度集中。
奸淫掳掠|奸淫妇女，掠夺财物。
落草为寇|寇：盗贼。旧指逃入山林做强盗。
魂飞神丧|形容惊恐万分，极端害怕。同“魂飞魄散”。
大展经纶|经纶：整理丝缕，比喻治理国家，也指政治才能。充分施展政治才能。
嫁狗随狗|比喻女子只能顺从丈夫。
秤薪而爨|薪：柴；爨：烧火煮饭。比喻只注意小事，不从大处着眼。
人为刀俎|刀俎：刀和刀砧板，宰割的工具。比喻生杀的权掌握在别人手里，自己处在被宰割的地位。
运筹帏幄|指在后方决定作战策略。
星移斗转|斗：北斗星。星斗变动位置。指季节或时间的变化。
打人骂狗|对人滥打乱骂，摆尽威风。
上天入地|升上天空，钻入地下。形容神通广大。也比喻为实现某种目的而四处奔走。
见智见仁|对同一个问题，不同的人从不同的立场或角度有不同的看法。
各不相谋|谋：商量，计义。各自按照自己的意思办事，不互相商量。
无所重轻|没有什么重要。
百世不易|千秋万代永不改变。
戴玄履黄|犹戴天履地。玄指天，黄指地。形容人活在天地之间。
概莫能外|概：全。一概不能除外。指都在所指范围之内。
展眼舒眉|眉眼舒展。形容称心遂意的样子。
不足为虑|不值得忧虑担心。
未艾方兴|方兴未艾。指正在蓬勃向前发展。
天成地平|成：成功；平：治平。原指禹治水成功而使天之生物得以有成。后常比喻一切安排妥帖。
对症发药|针对病根下药。比喻针对缺点错误采取相应办法。
男女老小|泛指所有的人。
眼疾手快|形容做事机警敏捷。
惠然肯来|惠：赐，敬辞。用作欢迎客人来临的客气话。
绳锯木断|用绳当锯子，也能把木头锯断。比喻力量虽小，只要坚持下去，事情就能成功。
以求一逞|逞：如愿，称心如意。指企图达到不正当的目的。
冰解壤分|冰冻消融，土壤分解。比喻障碍消除。
不堪设想|未来情况不能想象。指预料事情会发展到很坏的地步。
心满原足|形容心中非常满意。同“心满意足”。
谬妄无稽|指极端错误，毫无根据。
无关紧要|紧要：急切的，重要的。不重要，不会影响大局。
江南海北|大江之南，大海之北。形容地域广阔，
龙精虎猛|比喻精力旺盛，斗志昂扬。
违利赴名|舍去利欲而求取名声。
弄管调弦|犹弄竹弹丝。指吹奏管弦乐器。
以筦窥天|筦，同“管”。比喻同闻狭隘或看事片面。见“以管窥天”。
引首以望|抬头远望。形容殷切盼望。
得而复失|复：又，再。刚得到又失去了。
进道若踡|指前进之道反若后退。同“进道若退”。
春暖花香|形容春天美丽的景色。
头破血出|多用来形容惨败。同“头破血流”。
万应灵药|能治各种病的灵药。比喻能解决任何问题的好办法。
分崩离析|崩：倒塌；析：分开。崩塌解体，四分五裂。形容国家或集团分裂瓦解。
一双两好|比喻夫妇美好相称。
混应滥应|指随便答应别人的请求。
飘风急雨|来势急遽而猛烈的风雨。同“飘风暴雨”。
恩恩相报|用恩惠报答恩惠；把有利于人的行为回报给有恩于己的人。
酌盈剂虚|拿多余的弥补不足的或亏损的。
人为财死|旧时俗语。意思是为了追求金钱，连生命都可以不要。
战战兢兢|战战：恐惧的样子；兢兢：小心谨慎的样子。形容非常害怕而微微发抖的样子。也形容小心谨慎的样子。
星飞电急|如流星飞落，如闪电急驰。形容十分急速或事情非常紧急。
衔悲茹恨|衔：含。茹：吃。胸中藏有悲痛与仇恨。亦作“衔悲蓄恨”。
魂不附体|附：依附。灵魂离开了身体。形容极端惊恐或在某种事物诱惑下失去常态。
阴谋诡计|诡：欺诈，奸滑。指暗地里策划坏的害人的坏主意。
摧枯折腐|折断枯树枝烂木头。比喻极容易做到。
兵来将敌，水来土堰|指根据具体情况，采取灵活的对付办法。
秉烛夜游|秉：执持。旧时比喻及时行乐。
假门假事|做得像真的一样。
安营扎寨|安、扎：建立，安置；寨：防守用的栅栏。指部队驻扎下来。也比喻建立临时的劳动或工作基地。
明争暗斗|明里暗里都在进行争斗。形容各用心思，互相排挤。
诛暴讨逆|诛：讨伐。讨伐凶暴、叛逆之人。
乘其不意|乘：趁，因；意：猜想，意料。利用别人没有防备的时机动手。
随近逐便|指就近，图方便。
宽洪大度|指待人宽厚，度量大，能容人。同“宽宏大度”。
蠹居棋处|比喻坏人深入社会，散布各处。
开山祖师|开山：指在名山创立寺院；祖师：第一代创业和尚。原指开创寺院的和尚。后借指某一事业的创始人。
不相为谋|谋：商量。相互之间没法商量。指彼此观点不同，不宜共同谋划事情。
动人心弦|把心比作琴，拨动了心中的琴弦。形容事物激动人心。
剸繁决剧|指裁处繁剧的政务。亦作“剸繁治剧”。
日久月深|深：长久。指时间长久。
左家娇女|指美丽可爱的少女。
不亦乐乎|乎：文言中用为疑问或反问的语气助词，这里相当于“吗”。用来表示极度、非常、淋漓尽致地意思。
行同狗彘|旧时指人无耻，行为和猪狗一样。
胆小如鼠|胆子小得象老鼠。形容非常胆小。
矫情饰行|掩饰实情，故作姿态。同“矫情饰貌”。
拿班作势|装模作样。
纡青拖紫|比喻显贵。
词严义密|措词严谨，道理周密。
归心如箭|想回家的心情象射出的箭一样快。形容回家心切。
抚躬自问|反躬自问，指自我反省。
门不夜扃|形容社会安宁，风气良好。同“门不夜关”。
牛骥同槽|指牛与千里马同槽而食。比喻贤愚不分。同“牛骥同皂”。
攒零合整|攒：聚，凑集。把零碎的拼凑成整数。
燕雀之居|比喻简陋的庐舍。
一反其道|一：整个，完全；反：相反；其：他的；道：轨道。完全与以前的轨道相反。
枉曲直凑|指在弯曲的路上却笔直地往前走。形容人笨拙死板而不知变通。
不知高下|指说话做事不知轻重。
此一时彼一时|指时间不同，情况亦异，不能相提并论。
呼吸之间|形容极为短暂的时间。
天华乱坠|形容说话有声有色，极其动听（多指夸张而不符合实际）。同“天花乱坠”。
冰散瓦解|比喻完全消失或彻底崩溃。
千刀万剐|剐：割肉离骨。一刀一刀将罪犯身上的肉割下处死。形容罪恶重大，死也不能抵罪。
热锅上的蚂蚁|形容心里烦躁、焦急，坐立不安的样子。
法出一门|指法律统一，前后一致，不能随意变通。
瑶池玉液|瑶池：传说中西王母所住的地方。玉液：指美酒。仙家酿造的美酒。形容酒名贵醇美。
国富民强|国家富足，人民强健。
齐头并进|多方面同时前进。多形容几件事情或几项工作同时进行。
秉性难移|旧时俗语。强调人要改变习性是非常困难的。
舜日尧天|比喻升平盛世。同“舜日尧年”。
心如止水|形容心境平静，毫无杂念。
神完气足|精神饱满，气息充足。
有闻必录|闻：听到的；录：记录。听到什么，不管对不对，全都记录下来。
天生尤物|指容貌艳丽的女子。
春生秋杀|春天万物萌生，秋天万物凋零。
黑风孽海|比喻环境、遭遇的险恶。
黑天白日|白天和黑夜；整日整夜。
震古铄今|震动古人，显耀当世。形容事业或功绩伟大。
菊老荷枯|菊花凋零，荷花枯萎。比喻女子容颜衰老。
驰马试剑|驰马：骑马飞跑；试：用。跑马舞剑。形容人骑马练剑习武。
眉来眼去|形容用眉眼传情。
胆丧魂消|形容极度害怕、恐慌。
广结良缘|多做善事，以得到众人的赞赏。
昼警暮巡|白天黑夜警戒。比喻防范严密。
遗簪弊履|比喻旧物或故情。同“遗簪坠屦”。
明德惟馨|明德：美德；惟：是；馨：散发的香气。真正能够发出香气的是美德。
家徒壁立|徒：只，仅仅。家里只有四面的墙壁。形容十分贫困，一无所有。
开诚布公|开诚：敞开胸怀，显示诚意。指以诚心待人，坦白无私。
谠言直声|谠言：公正的言论；直：正直的。公正的、正直的、理直气壮的言论。
说来话长|表示事情很复杂，不是几句话就能说清楚（多指不大愉快的事）。
举步生风|形容走路特别快或办事干净利索。
英雄本色|英雄：杰出的人才。杰出人物的本来面貌。多指杰出的人物必然有非凡的行为、举动。
云树之思|比喻朋友阔别后的相思之情。
一熏一莸|熏：香草；莸：臭草。比喻善常被恶所掩盖。
鹤困鸡群|比喻才能出众的人沦落于平庸之辈当中。
三般两样|指多个，也指耍手段，弄花样。
鉴貌辨色|根据对方的脸色、表情行事。
见所未见|看到从来没有看到过的。形容事物十分稀罕。
千变万化|形容变化极多。
何乐而不为|有什么不乐于去做的呢？表示愿意去做。
目使颐令|用眼睛、用下巴指使人。形容自命尊贵，摆大架子。
笃实好学|笃实：踏实，实在。认真踏实，爱好学问。
释知遗形|犹言弃智忘身。指超然物外，与世无争。
回眸一笑|眸：眼珠。转动眼珠，嫣然一笑。常用以形容女子妩媚的表情。
泼水难收|相传汉朱买臣因家贫，其妻离去，后买臣富贵，妻又求合。买臣取水泼洒于地，令妻收回，以示夫妻既已离异就不能再合。后用以比喻不可挽回的局面。
包揽词讼|指招揽承办别人的诉讼，从中谋利。
山鸣谷应|形容回音响亮，也比喻此鸣彼应，互相配合。
见兔顾犬|顾：回头看。看到了兔子，再回头叫唤猎狗去追捕。比喻动作虽稍迟，但赶紧想办法，还来得及。
去天尺五|①指与宫廷相近。②极言地势之高。
恭贺新禧|禧：吉祥幸福。恭敬地祝贺新年幸福吉祥如意。贺年的常用语。
狗颠屁股|狗在主人面前摇尾乞怜。形容对人逢迎献媚的丑态。
浪迹江湖|浪迹：到处流浪；江湖：泛指各地。到处漂泊，没有固定的住处。
拾遗补阙|遗：遗漏；阙：过失。补充旁人所遗漏的事物。
同心协济|指齐心协力，克服困难。同“同心共济”。
巢焚原燎|极言战祸惨烈。
腥闻在上|腥闻：原指酒肉的腥味，引伸为丑恶的名声。比喻丑名远扬。
窥牖小儿|窥牖：从窗上向屋里偷看。后多形容小偷。
膏腴之地|指肥美的土地或肥沃富饶的地区。
再衰三竭|竭：尽。指力量一再消耗，已经衰减耗竭。
剥皮抽筋|形容恨之入骨或极端凶残。
大江南北|指靠临长江中下游两岸的广大地区。
问柳寻花|①玩赏春景。②后人以“花”、“柳”比喻妓女，故指狎妓。
戟指怒目|指着人，瞪着眼。形容大怒时斥责人的神态。
骄泰淫泆|形容生活放纵奢侈，荒淫无度。同“骄奢淫逸”。
激忿填膺|膺：胸。强烈的忿怒填满胸中。形容气愤已极。
喜出望外|望：希望，意料。由于没有想到的好事而非常高兴。
封官许原|封赏官职和许诺报酬。现多指为了使他人为己所用而答应给以名利地位。
拙口笨腮|嘴巴笨拙。指不善于言辞。
一蹴而成|比喻事情轻而易举，一下子就成功。同“一蹴而就”。
避影匿形|指隐蔽起来，不露形迹。
忘年之好|忘记年龄的交友。即不拘年岁行辈产差异而结交的朋友。
百犬吠声|吠：狗叫；形：影子。一只狗看到影子叫起来，很多狗也跟着乱叫。比喻不了解事情真相，随声附和。
招财进宝|招引进财气、财宝。
变故易常|改变传统的法制和准则。
高义薄云天|原指文章表达的内容很有意义。后形容人很讲义气。同“高义薄云”。
放鹰逐犬|指打猎。
居仁由义|内心存仁，行事循义。
诈败佯输|诈、佯：假装。假装败阵，引人上当。
君子三戒|戒：戒规。君子有三条戒规：少年时戒美色；壮年时戒殴斗；老年时戒贪图。
明来暗往|公开或暗地里来往。形容关系密切，往来频繁。
淹会贯通|犹融会贯通。把各方面的知识和道理融化汇合，得到全面透彻的理解。
风雨萧条|萧条：寂寞。风雨交加，显出冷落的景象。
狗恶酒酸|比喻环境险恶，使人裹足不前。
一概而论|一概：同一标准，一律。指处理事情或问题不分性质，不加区别，用同一标准来对待或处理。
一搭两用|一样东西当两样用。
败俗伤化|指败坏社会道德风气。
一人之下，万人之上|多指地位崇高权势显赫的大臣。
河水不洗船|比喻不相干或相安无事。
负俗之累|因不谐于流俗而受到的讥议。
白齿青眉|指青少年时期。
落英缤纷|形容落花纷纷飘落的美丽情景。
无所适从|适：归向；从：跟从。不知听从哪一个好。指不知怎么办才好。
点手划脚|形容说话时兼用手势示意。多形容说话放任不拘，或轻率地指点、批评。
莺飞燕舞|莺燕飞舞。象征春光明媚。
桂酒椒浆|泛指美酒。
救过不赡|补救过失都来不及。
遍体鳞伤|浑身受伤，伤痕象鱼鳞一样密。形容受伤很重。
一钱不值|一个铜钱都不值。比喻毫无价值。
字字珠玑|珠玑：珠子。每个字都像珍珠一样。比喻说话、文章的词句十分优美。
人生面不熟|人的面貌陌生，素不相识。
全军覆灭|整个军队全部被消灭。比喻事情彻底失败。
捉衿露肘|指整一整衣襟就露出肘子。形容衣衫褴褛。引申为顾此失彼，处境困难。
朱甍碧瓦|红色屋脊，青绿色的琉璃瓦。借指华丽的建筑。
龇牙咧嘴|龇：露齿。张着嘴巴，露出牙齿。形容凶狠或疼痛难忍的样子。
二桃杀三士|将两个桃子赐给三个壮士，三壮士因相争而死。比喻借刀杀人。
北鄙之声|指殷纣时的音乐。后世视为亡国之声。
薄唇轻言|形容多嘴，说话随便。
张皇失措|张皇：慌张；失措：举止失去常态。惊慌得不知怎么办才好。
向平之愿|向平：即东汉时向长，字子平。向平的心愿。指子女婚嫁之事。
盘马弯弓|驰马盘旋，张弓要射。形容摆开架势，准备作战。后比喻故做惊人的姿态，实际上并不立即行动。
口头禅|原指和尚常说的禅语或佛号。现指经常挂在口头上而无实际意义的词句。
掩瑕藏疾|掩：遮盖。瑕：玉上的斑点，比喻缺点。藏：隐瞒。疾：毛病，过错。掩盖缺点，隐瞒过错。
溢美之言|过分夸奖的话。
反手可得|反：翻转。翻转手掌学可得到。形容极其易得。
身无分文|形容非常贫穷。
温文儒雅|态度温和，举止文雅。
难解难分|指双方争吵、斗争、比赛等相持不下，难以分开。有时也形容双方关系十分亲密，分不开。
廉远堂高|指天子居于百官之上，其尊严不可企及。旧比喻帝王尊严。
丰度翩翩|丰度：风采气度。翩翩：洒脱的样子。形容神态举止文雅优美，超逸洒脱。同“风度翩翩”。
赍志而殁|赍：怀抱着，带着；殁：死。指怀抱着未遂的志愿而死去。
语重心长|话深刻有力，情意深长。
鸿爪雪泥|比喻往事留下的痕迹。
陋巷箪瓢|陋：简陋，窄小；箪：古代盛饭用的圆形竹器。住在陋巷里，用箪吃饭，用瓢喝水。形容生活极为穷苦。
无巧不成话|比喻事情十分凑巧。同“无巧不成书”。
趋之若骛|鹜：鸭。像鸭子一样成群跑过去。比喻很多人争着赶去。
狐群狗党|比喻勾结在一起的坏人。
束兵秣马|犹厉兵秣马。形容准备战斗。
永不磨灭|永远不会消灭。
文弱书生|文弱：文雅而体弱。举目文雅，身体柔弱的读书人。
纳谏如流|纳：采纳，接受；谏：旧指规劝君主或尊长，使改正错误；如流：迅速。接受劝谏就像流水那样自然。形容非常乐意听取别人意见。
独辟蹊径|自己开辟一条路。比喻独创一种风格或新的方法。
拔赵帜易汉帜|用以比喻偷换取胜或战胜、胜利之典。
空头支票|空头：有名无实的。指不能兑现，即取不到钱的支票。比喻不准备实现的诺言。
荫子封妻|妻子得到封号，子孙获得世袭官爵。指建立功业，光耀门庭。
有名亡实|光有空名，实际上并不是那样。同“有名无实”。
意气相得|形容志趣极其相合。
唾壶敲缺|形容心情忧愤或感情激昂。同“唾壶击缺”。
子孝父慈|儿女孝顺，父母慈爱。同“父慈子孝”。
此伏彼起|这里起来，那里下去。形容接连不断。
喜闻乐见|喜欢听，乐意看。指很受欢迎。
夏热握火|形容刻苦自勉。
马革盛尸|用马皮把尸体裹起来。指英勇牺牲在战场。同“马革裹尸”。
梗迹萍踪|像断梗、浮萍在水中一样踪迹不定。
雨蓑烟笠|防雨用的蓑衣笠帽，为渔夫的衣饰。亦借指渔夫。
进退中绳|前进后退均合规矩。
弃本求末|比喻不抓根本环节，而只在枝节问题上下功夫。同“弃本逐末”。
昏头搭脑|形容头脑昏沉，糊里糊涂。
东投西窜|到处奔波。多指为生活所迫或为某一目的四处奔走活动。同“东奔西走”。
抱瓮灌园|比喻安于拙陋的淳朴生活。
浮文巧语|华丽而空泛的言词。
饰怪装奇|指故为怪异。
一穷二白|穷：指物质基础差；白：指文化和科学落后。比喻基础差，底子薄。
金友玉昆|友、昆：指兄弟。对他人兄弟的美称。
重光累洽|指前后功绩相继，累世升平。
诡言浮说|指虚假不实的话。
苍黄翻复|苍：青色。比喻变化不定，反复无常。
德尊望重|犹言德高望重。
夷然自若|指神态镇定，与平常一样。
破柱求奸|为不畏权贵，搜索坏人，以正国法的典故。
道不掇遗|路上没有人把别人丢失的东西拾走。形容社会风气好。同“道不拾遗”。
丑声远播|坏名声传播得很远。
壮志凌云|壮志：宏大的志愿；凌云：直上云霄。形容理想宏伟远大。
刻翠裁红|比喻极力修饰词藻。
方领矩步|方领：直的衣领；矩步：行步合乎规矩。指古代儒者的服饰和容态。
衣租食税|租、税：田赋和各种税款的总称。依靠百姓缴纳的租税生活。
匿迹潜形|匿：隐藏起来，不让人知道；潜：隐藏。躲藏起来，不露形迹。
鼓吻弄舌|指鼓弄唇舌。
敌不可假|指不可宽容敌人。
万古长春|万古：千年万代，永远。永远像春天一样，草木翠绿，生机勃勃。比喻人的精神永远像春天一样毫不衰退或祝愿好事长存。亦作“万古长青”、“万古常青”、“万古常新
胡诌乱说|胡诌，随意胡说。
手不应心|犹言力不从心。心里想做，可是力量够不上。
贵耳贱目|重视传来的话，轻视亲眼看到的现实。比喻相信传说，不重视事实。
覆去翻来|形容一次又一次。也形容来回翻动身体。
刀头燕尾|比喻笔锋劲利。
无所不通|通：通晓。没有什么不通晓。形容知道的东西很多。
潜移暗化|指人的思想或性格不知不觉受到感染、影响而发生了变化。同“潜移默化”。
青霄直上|指迅速升到很高的地位。同“青云直上”。
顿口拙腮|比喻嘴笨，不善于说话。
俨乎其然|十分严肃正经的样子。带有讽刺意味。
惨不忍闻|闻：听。凄惨得叫人不忍心听。
繁荣兴旺|形容事业或经济状况发达昌盛，生机蓬勃。
人逢喜事精神爽|人遇到喜庆之事则心情舒暢。
含血喷人|比喻捏造事实陷害别人。
拿云攫石|攫：取。形容古树高耸入云，枝干悬空，姿态奇特，气势雄伟。
贩贱卖贵|指低价买进而高价卖出。同“买贱卖贵”。
茕茕孑立，形影相吊|茕茕：孤独的样子；孑：孤单；形：指身体；吊：慰问。孤身一人，只有和自己的身影相互慰问。形容无依无靠，非常孤单。
鱼鲁帝虎|指将鱼误写作鲁，帝误写作虎。泛指文字错讹。
借风使船|风向哪里吹，船往哪里行。比喻凭借别人的力量以达到自己的目的。
风行电掣|掣：闪过。像风一样飞驰而过，像闪电一样一闪即逝。形容非常迅速。
席上之珍|筵席上的珍品。比喻至美的义理或人才。
东瞧西望|指到处乱看。
遁迹黄冠|指避开尘世而做道士。
重金袭汤|指几重金城汤池，防守非常坚固。
选贤任能|选拔任用贤能的人。亦作“选贤与能”、“选贤举能”。
崇雅黜浮|指在文风上崇尚雅正，摈弃浮华。
齐名并价|有同等的名望和身价。
朝成暮遍|早晨刚写成，晚上就到处流传。形容文章流传迅速。
剖决如流|剖决：分析、解决；如流：如同流水一般。形容分析、解决问题明快、敏捷。
不壹而足|足：充足。指同类的事物不只一个而是很多，无法列举齐全。同“不一而足”。
如左右手|象自己的左右手一样。比喻极得力的助手。也比喻两者关系极为密切或配合得很好。
神魂荡飏|形容精神飘忽。
宋才潘面|宋玉的才华，潘岳的容貌。比喻才华出众，仪容俊美。
挹彼注此|指将彼器的液体倾注于此器。亦比喻取一方以补另一方。同“挹彼注兹”。
摇头稾脑|脑袋摇来摇去。多形容自得其乐、自以为是的样子。
心无二用|指做事要专心，注意力必须集中。
放虎遗患|放掉老虎，留下后患。
洗垢求瑕|比喻想尽办法挑剔别人的缺点。同“洗垢求瘢”。
打拱作揖|旧时礼节，弯身抱拳，上下摆动，表示恭敬。
形销骨立|销：消瘦。形容身体非常消瘦。
列土封疆|列：同“裂”；封疆：划定疆界。帝王将土地分封给大臣。
接风洗尘|指设宴款待远来的客人，以示慰问和欢迎。
六亲无靠|六亲：父、母、兄、弟、妻、子。形容很孤独，没有亲属可依靠。
不世之功|不世：不是每代都有的，即非常、非凡。形容功劳极大。
舟车劳顿|舟车：船与车，泛指一切水陆交通工具。劳顿：劳累疲倦。形容旅途疲劳困顿。
加人一等|加：超过。超过别人一等。比喻学问才能超过一般人。也指争强好胜。
民脂民膏|脂、膏：脂肪。比喻人民用血汗换来的财富。多用于指反动统治阶级压榨人民来养肥自己的场合。
束手待死|比喻遇到困难不积极想办法，坐着等失败。同“束手待毙”。
折腰五斗|折腰：弯腰。五斗：五斗米。为五斗米而弯腰。比喻忍受屈辱。亦作“折腰升斗”。
指鸡骂狗|指着鸡骂狗。比喻表面上骂这个人，实际上是骂那个人。
剥茧抽丝|比喻根据顺序寻求事物的发生发展过程。
罄竹难书|罄：尽，完；竹：古时用来写字的竹简。形容罪行多得写不完。
成年古代|犹言长期以来。
不齿于人|齿：象牙齿一样排列。不能列于人类。指被人看不起。
对牛弹琴|讥笑听话的人不懂对方说得是什么。用以讥笑说话的人不看对象。
学书不成|学习书法没学好，学习剑术也没学到手。指学习一无所成。
忿忿不平|心中不服，感到气愤。同“愤愤不平”。
千里寄鹅毛|比喻礼物虽然微薄，却含有深厚的情谊。同“千里送鹅毛”。
掩口失声|指忍不住笑出声来。
万死一生|死的可能极大，活的希望极小。比喻冒生命危险。
炫玉贾石|炫：夸耀；贾：卖。拿玉吸引人，卖出的却是石头。比喻说的和做的不相符合。
吠影吠声|比喻跟在别人后面盲目附和。
以石投卵|用石头去砸鸡蛋。比喻以强攻弱，必胜无疑。
薏苡明珠|薏苡：多年生草本植物，果实可供食用酿酒，并入药。薏米被进谗的人说成了明珠。比喻被人诬蔑，蒙受冤屈。
贫不学俭|指穷人不必学俭而不得不俭。
龙蛇混杂|比喻好人和坏人混在一起。
遂非文过|饰非文过。掩饰错误和过错。
柳眉剔竖|形容女子发怒时耸眉之状。
连天烽火|烽火：古时边防报警的烟火，比喻战火或战争。形容战火烧遍各地。
分外眼红|眼红：激怒的样子。仇敌碰在一起，彼此更加激怒。
公之于众|公：公开；之：代指事物的内容；于：向；众：大众。把事情真相向大家公布。
戴月披星|身披星星，头顶月亮。形容早出晚归，辛勤劳动，或日夜赶路，旅途辛苦。
青蝇点玉|比喻白璧有微瑕。
七棱八瓣|比喻四分五裂。
鼻息如雷|鼻息：鼾声。打呼噜的声音就象打雷一样响。形容熟睡时鼾声大作。
枝附影从|枝条附着树干，影子随从形体。比喻追随模访。
枯鱼病鹤|比喻处境穷困之士。
鳌掷鲸吞|比喻文辞气势磅礴，跌宕起伏。亦作“鳌掷鲸呿”。
气急败丧|形容十分荒张或恼怒。同“气急败坏”。
深不可测|深得无法测量。比喻对事物的情况捉摸不透。
日诵五车|一天诵读好多书。五车，形容书多。
守瓶缄口|犹言守口如瓶。指闭口不言。
东征西讨|指四面出兵征战讨伐。
手不停毫|手不停顿地书写。形容不停地写作。
坐而论道|坐着空谈大道理。指口头说说，不见行动。
上下同门|上下：指上一辈与下一辈。姑婿与侄婿的互称。
出言吐语|犹言谈吐。指说话。
水长船高|比喻事物随着所凭借的基础的提高而提高。
安然无事|犹言平安无事。
一壸千金|比喻物虽微贱，关键时得其所用，便十分宝贵。
神哗鬼叫|形容大喊大叫。
除秽布新|犹言除旧布新。
春意阑珊|阑珊：将尽，将衰。指春天就要过去了。
萧然物外|物外：自身以外的一切。形容极为超脱，不为俗情杂务所烦扰。
不咎既往|咎：责怪。对以往的错误或罪责不再追究。
水可载舟，亦可覆舟|比喻在平时要想到可能发生的困难和危险。
哗世取宠|犹言哗众取宠。以浮夸的言论迎合群众，骗取群众的信赖和支持。
鼎折餗覆|比喻力薄任重，必致灾祸。
起居无时|起居：作息，日常生活。形容日常生活没有规律。
认贼为子|佛家语，比喻错将妄想认为真实。
书香门第|旧时指上辈有读书人的家庭。
廉明公正|廉明：清廉，不贪污受贿。不贪污受贿，清明公正。
长虑后顾|顾及未来而作长远打算。
东山再起|指再度出任要职。也比喻失势之后又重新得势。
蔽明塞聪|蔽：遮；聪：听觉灵敏；明：看得清楚。蒙住眼睛不看，堵塞耳朵不听。指对外界事物不闻不问。
存亡之秋|危险至极的紧急关头。
遗珠弃璧|本指弃置不用的珍珠玉璧，比喻弃置不用的美好事物和优秀人才。
经国之才|经：治理。有治理国家的才能。形容才能卓著。
参辰日月|参、辰，二星名。参与辰，日与月相对立，故用以比喻互不相关或势不两立。
瑚琏之器|瑚琏：古代祭祀时盛黍稷的尊贵器械皿，夏朝叫“瑚”殷朝叫“琏”。比喻人特别有才能，可以担当大任。
彬彬济济|形容人才盛多的样子。
打凤牢龙|比喻安排圈套使强有力的对手中计。
宰鸡教猴|用杀鸡来警戒猴子。比喻严惩一个以警告其余。
芝焚蕙叹|芝、蕙：同为香草名；焚：烧。芝草被焚，蕙草伤叹。比喻因同类遭到不幸而悲伤。
忍辱偷生|偷：苟且。忍受屈辱，苟且活命。
三寸鸟|比喻能说会道（多用于讽刺）。
阳春有脚|用以称誉贤明的官员。
枉费唇舌|白费言辞，不起作用。
剪发被褐|指出家为僧尼。同“剪发披缁”。
饱练世故|指对世态人情有深刻感受或有丰富的处世经验。同“饱谙世故”。
触手可及|近在手边，一伸手就可以接触到。
不劳而获|获：获取，得到。自己不劳动却占有别人的劳动成果。
逆天暴物|违反天意，残害万物。
三位一体|比喻三个人、三件事或三个方面联成的一个整体。
咄嗟便办|咄嗟：一呼一诺之间，形容时间短。比喻马上就办到。
少头缺尾|比喻事物残缺不全。
蝇营蚁聚|像苍蝇样往来飞逐，像蚂蚁般纷纷聚集。比喻不顾谦耻，趋炎附势，到处钻营。
四方八面|到处；各个方面。
穷年累世|形容时间长久。
运筹制胜|指拟订作战策略以获取战斗胜利。
一言既出|一句话说出了口，就是套上四匹马拉的车也难追上。指话说出口，就不能再收回，一定要算数。
街坊邻里|街坊：邻居。指住处邻近的人。亦作“街坊四邻”。
放辟邪侈|放、侈：放纵；辟、邪：不正派，不正当。指肆意作恶。
不便水土|不能适应移居地方的气候和饮食习惯。同“不服水土”。
卑谄足恭|卑：低下；谄：巴结奉承；足：音“巨”，过分；恭：恭顺。低声下气，阿谀逢迎，过分恭顺，取媚于人。
无如奈何|指无可奈何。
枯体灰心|身体像枯木心如同死灰。形容极端消极。同“枯形灰心”。
风清月皎|轻风清凉，月光皎洁。形容夜景优美宜人。
眼馋肚饱|形容人贪得无厌。
楚腰蛴领|指腰肢纤细，颈项洁白如蝤蛴。形容女子体态之美。
邦以民为本|古代儒家民本思想的一种反映，认为万民百姓是国家的根本。治国应以安民、得民作为根本。
杯中蛇影|比喻因疑神疑鬼而引起恐惧。同“杯弓蛇影”。
雨淋日炙|炙：烤。雨里淋，太阳晒。形容旅途或野外工作的辛苦。
雾鬓云鬟|头发象飘浮萦绕的云雾。形容女子发美。
相煎何急|煎煮得为什么那样急。比喻兄弟间自相残害。
改换家门|提高家庭的社会地位。
日无暇晷|晷：日影，指时光。形容没有一点空闲的时候。
持刀动杖|持：拿。杖：木棒。指动武。
鸱张鼠伏|比喻时而嚣张，时而隐蔽。
魂飞胆战|形容惊恐万分，极端害怕。同“魂飞魄散”。
好事多悭|犹言好事多磨。
自暴自弃|暴：糟蹋、损害；弃：鄙弃。自己瞧不起自己，甘于落后或堕落。
千绪万端|犹千端万绪。形容事情杂，头绪多。
破家败产|犹言倾家荡产。全部家产都被弄光了。
急先锋|比喻冲锋在前或积极领头的人。
曾母投杼|指曾参的母亲听到“曾参杀人”的传闻接连三次，便信以为真，投杼而走，谓流言可畏。
一栖两雄|比喻两雄对峙，势不并存。
乳犊不怕虎|比喻年轻人没有畏惧，敢做敢为。
进善黜恶|进用贤善，黜退奸恶。同“进善退恶”。
范水模山|比喻效法模仿他人。
绝世无双|绝世：冠绝当代；无双：独一无二。姿才超众，天下无与伦比。
顾曲周郎|原指周瑜业于音乐。后泛指通音乐戏曲的人。
侃侃谔谔|侃侃：理直气壮，从容不迫；谔谔：说话正直。说话正直，理直气壮。
目语额瞬|眉毛眼睛能作态示意。形容处事精明狡猾。
以词害意|因拘泥于辞义而误会或曲解作者的原意。
拾带重还|比喻拾到财物，物归原主，不占为己有。
回肠荡气|回：回转；荡：动摇。使肝肠回旋，使心气激荡。形容文章、乐曲十分婉转动人。
夸大其辞|把事情说得超过原有的程度。同“夸大其词”。
降志辱身|降低自己的意志，屈辱自己的身分。指与世俗同流合污。
才貌两全|才学相貌都好。同“才貌双全”。
义重恩深|恩惠、情义极为深重。
壶浆塞道|壶浆：以壶盛着酒浆；塞道：挤满道路。形容群众欢迎自己所拥护的军队的场面。
晨参暮省|按礼节朝暮参拜问安。
卷旗息鼓|犹偃旗息鼓。原指行军时隐蔽行踪，不让敌人觉察。现比喻事情终止或声势减弱。
黄金时间|指广播电视在一天中收听、收视人数最多的时间。
椎牛歃血|古时聚众盟誓，杀牛取其血含于口中或以血涂嘴唇，表示诚意。
滴水不漏|一滴水也不外漏。形容说话、办事非常细致、周密，无懈可击。也形容钱财全部抓在手里，轻易不肯出手。
鸡声鹅斗|比喻吵吵闹闹，彼此不和。
积甲山齐|兵甲堆叠如山。极言其多。
胁肩谄笑|胁肩：耸起双肩做出恭谨的样子；谄笑：装出奉承的笑容。为了奉承人，缩起肩膀装出笑脸。形容巴结人的丑态。
拔十得五|拔：选拔，推荐。想选拔十个，结果只选得五个。指选拔人才不容易。
一塌刮子|总共加在一起。
青藜学士|指博学之士。
隐鳞藏彩|比喻潜藏起来，等待时机。
抚掌击节|抚掌：拍手。击节：打拍子。①拍手为乐曲打拍子。②拍手表示非常赞赏。
确切不移|形容真实可靠，不容怀疑。
家有弊帚|弊帚：破扫帚；享：供奉。自家的破扫帚被认为价值千金。比喻自己的东西即使不好也倍觉珍贵。有时用于自谦。
五尺之僮|指尚未成年的儿童。古尺短，故称。同“五尺之童”。
破颜微笑|形容心领神会。
天渊之隔|渊：深水潭。形容相隔极远，差别很大。
大禹治水|禹：三皇五帝时中原的领袖。大禹治理水患为百姓谋福。
咳声叹气|因忧伤、烦闷或痛苦而发出叹息的声音。
天荒地老|指经历的时间极久。
豪迈不群|群：合群。因性格豪放不拘小节而与周围的人处不到一块去。
大直若屈|最正直的人外表反似委曲随和。亦作“大直若诎”。
沥胆抽肠|犹沥胆披肝。比喻开诚相见。也形容非常忠诚。
西子捧心|指美女之病态，愈增其妍。
衾影无惭|衾：被子。指行为光明，问心无愧。
津关险塞|津：渡口；关：关口；险：险要之地；塞：要塞。指水陆山川关隘、险要之处。
投传而去|传：符信。指弃官而去。
大而化之|化：改变，转变。原指大行其道，使天下化之。后形容做事情不小心谨慎。
一空依傍|指在艺术、学术等方面独创而全不摹仿。
黄人捧日|比喻朝政清明，国力强盛。同“黄人守日”。
一心无二|指一心一意地做某种事情，没有杂念。
理不胜辞|道理不能胜过文辞。指由于不善于推理立论，尽管文辞丰富多彩，道理并不充分。
随时制宜|随：根据；制：制订，采取；宜：适宜的措施。根据当时的情况，采取适当的措施。
抵死瞒生|犹言竭尽思虑；千方百计。同“抵死漫生”。
挑精拣肥|犹挑肥拣瘦。比喻挑挑拣拣，光要对自己有利的。
山崩地裂|山岳倒塌，大地裂开。形容响声巨大或变化剧烈。
阴差阳错|比喻由于偶然的因素而造成了差错。
爱国如家|指帝王像爱抚自己的家室一样爱国爱民。
万赖无声|形容周围环境非常安静，一点儿声响都没有。
玉质金相|金、玉：比喻美好；质：本质；相：外貌。比喻文章的形式和内容都完美。也形容人相貌端美。
捋虎须|捋：抚摩。比喻触犯有权势的人或冒着很大的风险。
山阴道上|山阴道：在会稽城西南郊外，那里风景优美。原指一路上山明水秀，看不胜看。后用下句比喻来往的人多，应接不...
出淤泥而不染|淤泥：水底的污泥；染：沾。生长在淤泥中，而不被污泥所污染。
边尘不惊|比喻边境安定无战事。
石沉大海|石头沉到海底。比喻从此没有消息。
鸦雀无声|连乌鸦麻雀的声音都没有。形容非常静。
汗马之劳|①指征战的劳苦。亦指战功。②指用马运输的劳累。
大廷广众|指聚集很多人的公开场合。同“大庭广众”。
取乱侮亡|古代国家的一种自视正义的对外策略。指夺取政治荒乱的国家，侵侮将亡的国家。
以夜继朝|犹言以夜继日。
少成若性|指自幼形成的习惯就好象天性一样。
兵连祸接|指战事、灾祸连续不断。
逆子贼臣|不忠不孝的反叛臣子。
两般三样|不一样，不一致。
单则易折|势孤力单，容易受人欺负；从多气壮，别人不敢欺侮。
水明山秀|形容风景优美。同“水秀山明”。
官官相护|指官员之间互相包庇。
名同实异|名称相同，而实质不一样。
以螳当车|用螳臂阻挡车轮前进。比喻自不量力。
飘风苦雨|形容天气恶劣。
鹑居鷇食|鷇：待母哺食的幼鸟，它不挑拣食物。如鹌鹑一样居无定所，象幼雏一样饥不择食。比喻生活俭朴，不求享受。
鸦飞鹊乱|①犹言絮絮咶耳。②形容纷乱。
青蝇之吊|死后只有青蝇来吊。比喻生前没有知己朋友的人。
不以人废言|废：废弃。不因为这个人有不足的地方而不采纳他的正确意见。
桂子兰孙|对人子孙的美称。
言发祸随|话一出口，祸患随之而来。同“言出祸从”。
三期贤佞|以之为不辨是非黑白的典实。
百二金瓯|比喻山河险固之地。同“百二山河”。
一表非凡|表：外貌；凡：平凡。形容人容貌俊秀又有精神。
养生送终|子女对父母的赡养和殡葬。同“养生送死”。
染神乱志|指思想受到迷惑扰乱。
话不相投|犹言话不投机。形容话说不到一起。
出于意表|指出乎人的意料之外。
声东击西|声：声张。指造成要攻打东边的声势，实际上却攻打西边。是使对方产生错觉以出奇制胜的一种战术。
超类绝伦|指超出寻常，无与伦比。
潜神嘿规|指专心谋划。
与狐谋皮|比喻所谋之事有害于对方的切身利益，终难达到目的。
一无所获|一无：全无。什么东西都没有获得。
贯斗双龙|形容才能拔萃超群。
作奸犯罪|为非作歹，干犯律条。
疑心生暗鬼|指因为多疑而产生各种幻觉和错误判断。
焦心劳思|形容人非常操心、担忧。
自成一格|指形成自己独特的风格。
前跋后疐|比喻进退两难。
无坚不陷|形容力量非常强大，没有什么坚固的东西不能摧毁。同“无坚不摧”。
通材达识|指博学多才、见识练达的人。同“通才练识”。
五音六律|五音：指宫、商、角、徵、羽五个音阶；六律：定乐器的标准。指古代音律。后也泛指音乐。
狗头军师|比喻爱给人出主意而主意又不高明的人。也比喻专门出坏主意的人。
井水不犯河水|比喻各管各的，互不相犯。
英英玉立|仪态俊美的样子。
金科玉律|科：旧指法律条文；律：规章，法则。原形容法令条文的尽善尽美。现比喻必须遵守、不能变更的信条。
不费之惠|指白白得到的好处。
冰魂素魄|形容清白纯洁的品质。
泣血稽颡|稽颡：古代一种跪拜礼仪，屈膝下跪，以额触地。指怀着十分沉痛的心情向前来致哀的宾客哭拜并致以谢忱。
骈兴错出|指不断涌现。
寒灰更然|比喻重获生机。然，同“燃”。
谨谢不敏|犹言敬谢不敏。用作自谦或推托之辞。不敏，不聪明，无能力。
独揽大权|揽：把持。一个人把持着权力，独断专行。
怪诞诡奇|怪诞：荒唐，离奇；诡奇：诡诈，奇异。形容荒唐离奇的事物。
不避斧钺|斧钺：古代的兵器。不躲避斧钺之类的兵器。形容将士英勇无畏，或烈士忠义不屈。
砲凤烹龙|①形容豪奢珍奇的肴馔。②指一种肴馔名。
遥相呼应|遥：远远地；应：照应。远远地互相联系，互相配合。
逍遥法外|逍遥：优游自得的样子。指犯法的人没有受到法律制裁，仍然自由自在。
月晕而风，础润而雨|月晕出现，将要刮风；础石湿润，就要下雨。比喻从某些征兆可以推知将会发生的事情。
白玉无瑕|洁白的美玉上面没有一点小斑。比喻人或事物完美无缺。
寸铁杀人|一寸长的短兵器即可以杀人。比喻事物主要是在于精而不是在于多。
叹观止矣|用来赞美看到的事物好到了极点。
酒有别肠|指酒量大小，与身材高矮无关。
吐哺握发|哺：口吕咀嚼着的食物。吃饭时多次吐出口中的食物，洗头时多次把头发握在手中。比喻为了招揽人才而操心忙碌...
奇谈怪论|奇怪的不合情理的言论。
望尘不及|比喻远远落在后面。同“望尘莫及”。
万贯家财|形容家产极丰。
胆战心摇|形容十分害怕。
吃穿用度|指日常衣食费用。
梯山栈谷|指凿梯、修栈道以度高山深谷。泛指跋涉险阻。
不负众望|负：辜负；众：众人；望：期望。不辜负大家的期望。
风流千古|指风雅之事久远流传。
了不长进|一点进步也没有。形容没有出息。
绿叶成荫|比喻绿叶繁茂覆盖成荫。同“绿叶成阴”。
壶里乾坤|指道家的神仙生活。同“壶中日月”。
返照回光|佛教语。指用佛性对照检查，自我反省。
赏同罚异|指奖赏和自己的意见相同的，惩罚和自己的意见不同的。
无形无影|①不见形迹；完全消失。②形容虚构的事物。
千里迢迢|迢迢：遥远。形容路途遥远。
绵里薄材|力量小，没有什么才能。常用作谦词。
旗鼓相当|比喻双方力量不相上下。
百足之虫，至死不僵|百足：虫名，躯干计二十节，切断后仍能蠕动。僵：肢体僵硬不能活动。比喻势力雄厚的集体或个人一时不易垮台。
薄情无义|薄：淡薄。感情淡薄，没有情义。常指对于生离死别的事无动于衷。
蹑影潜踪|指行动诡秘，不露形迹。同“蹑影藏形”。
烟霞痼疾|烟霞：指山水；痼疾：久治不愈的病，比喻积久成习，不易改变的嗜好、习惯。指爱好山水成癖。
啼啼哭哭|哭泣不止。
发科打诨|以滑稽的动作和语言引人发笑。
鉴前毖后|指把过去的错误引为借鉴，以后谨慎行事，避免重犯。
恩重如山|恩情深厚，像山一样深重。
山锐则不高|比喻人太露锋茫，就成不了大事。
流言止于智者|没有根据的话，传到有头脑的人那里就不能再流传了。形容谣言经不起分析。
东海逝波|东逝大海的波涛。比喻大势已去，无法挽回。
巨细无遗|大小都没有遗漏。
言出祸从|话一出口，祸患随之而来。
含英咀华|咀：细嚼，引伸为体味；英、华：这里指精华。比喻读书吸取其精华。
椎肤剥体|形容残酷搜刮。同“椎肤剥髓”。
无懈可击|懈：松懈，引伸为漏洞、破绽。没有一点弱点可以让人攻击。形容十分严密，找不到一点漏洞。
剜肉做疮|犹剜肉成疮。比喻行事只顾一面，结果与预想适得其反。
一席之地|放一个席位的地方。比喻应有的一个位置。
一佛出世，二佛涅槃|佛家称生为“出世”，死为“涅槃”。指死去活来。
竞短争长|指与别人争优劣，比高下。
席地幕天|以地为席以天为幕。指在露天席地而卧。
大张旗鼓|张：陈设，展示；旗鼓：旗帜和战鼓。形容进攻的声势和规模很大。也形容群众活动声势和规模很大。
伐冰之家|伐冰，凿取冰塊。古代唯有卿大夫以上的贵族丧祭得以用冰，用以称达官贵族。
狼顾鸱张|如狼凶视，如鸱张翼。形容凶暴，嚣张。
一反常态|完全改变了平时的态度。
分外眼明|指当敌对的双方相逢时，彼此对对方都格外警觉和敏感。
百万买宅|比喻好邻居千金难买。
衮衮诸公|衮衮：相继不绝。旧指身居高位而无所作为的官僚们。
心腹大患|指严重隐患或要害部门的大患。同“心腹重患”。
虎视眈眈|眈眈：注视的样子。象老虎那样凶狠地盯着。形容心怀不善，伺机攫取。
超轶绝尘|轶：车辙；超轶：指后车超过前车；绝尘：脚不沾尘土。形容奔跑得极快。
惊惶失措|失措：失去常态。由于惊慌，一下子不知怎么办才好。
剑树刀山|佛教所说的地狱之刑。形容极残酷的刑罚。
惟妙惟肖|描写或模仿的非常逼真。
翻山越岭|翻：翻过；越：过；岭：山岭。翻越不少山头。形容野外工作或旅途的辛苦。
不正之风|不正当的社会风气。
妇人醇酒|指沉湎于酒色。
不关痛痒|痛痒：比喻疾苦或紧要的事。比喻切身相关的事。指与自身利害没有关系。
刖趾适屦|因为鞋小脚大，就把脚削去一块来凑和鞋的大小。比喻不合理的牵就凑合或不顾具体条件，生搬硬套。
同心合意|指心志一致。同“同心一意”。
胸有鳞甲|比喻存心险恶。
云朝雨暮|指男女欢会之时。
有心无力|有愿望和打算，但没有力量付诸实现。
墙头马上|为男女爱慕之典实。
鸡栖凤巢|栖：居住。鸡住在凤凰的窝里。比喻才德卑下的人占据高位。
梦中说梦|原为佛家语，比喻虚幻无凭。后也比喻胡言乱语。
万绪千端|绪：丝头。比喻事情的开端，头绪非常多。也形容事情复杂纷乱。
因风吹火|因：顺着。顺着风势吹火，比喻乘便行事，并不费力。常用作谦词。
冰清玉洁|象冰那样清澈透明，象玉那样洁白无瑕。比喻人的操行清白（多用于女子）。
屐齿之折|形容内心喜悦之甚。
剖心坼肝|比喻忠诚不二。
丛山峻岭|无数高大险峻的山岭。
聊复尔尔|姑且如此而已。同“聊复尔耳”。
南金东箭|南方的金石，东方的竹箭。比喻优秀的人才。
循名核实|犹言循名责实。按着名称或名义去寻找实际内容，使得名实相符。
操戈入室|比喻深入了解对方，找出其纰漏，又以对方的论点来批驳对方。
比年不登|比：屡屡；频频。农业连年歉收。亦作“比岁不登”。
只见树木|比喻只看到局部，看不到整体或全部。
以鹿为马|把鹿说成马。比喻故意颠倒是非。
画水镂冰|在水上作画，在冰上雕刻。比喻劳而无功。
居不重茵|坐卧处不铺两重垫子。比喻生活非常的节俭。同“居不重席”。
鼻头出火|形容意气风发；情绪激昂。
安室利处|指安全便利的处所。
军令如山|军事命令象山一样不可动摇。旧时形容军队中上级发布的命令，下级必须执行，不得违抗。
上不着天，下不着地|比喻两头没有着落。
不可枚举|枚：个。不能够一个个地列举。形容数量、种类极多。
层出叠见|指接连不断地多次出现。
一箭之遥|相当于一箭射程的距离。比喻相距不远。
裹粮坐甲|携带干粮，披甲而坐。形容全副武装，准备迎战。
逞娇斗媚|犹言争娇斗媚。形容竞相撒娇献媚的样子。
狡兔死|烹：烧煮。兔子死了，猎狗就被人烹食。比喻给统治者效劳的人事成后被抛弃或杀掉。
移风易尚|改变旧的风俗习惯。同“移风易俗”。
持满戒盈|端盛满之水而留心不外溢。比喻居高位而能警戒自己不骄傲自满。
泥而不滓|染而不黑。比喻洁身自好，不受坏的影响。泥，通“涅”。染黑。滓，通“缁”。黑色。
见性成佛|性：本性。佛教禅宗认为只要“识自本心，见自本性”，就可以成佛。
括目相待|用不同于以前的新的眼光来看待。
患至呼天|患：祸患；呼：喊。形容事前不作准备，灾祸临头，求天救助。
傲头傲脑|形容倔强、桀骜不驯的样子。
走伏无地|比喻没有藏匿容身的地方。
国色天姿|国色：女子美色冠绝全国；天姿：天生的姿色。旧时形容女子容貌极美。
东央西告|指到处恳求。
悲观厌世|厌世：厌弃人世。对生活失去信心，精神颓丧，厌弃人世。
不可辱|指士子宁可死，也不愿受污辱。
昧旦晨兴|指天不亮就起来。多形容勤劳或忧心忡忡难以入睡。昧旦，天将明未明；破晓。
百代文宗|宗：被人所效法的人物。在久远的年代里堪为文人楷模的人物。
亦复如是|复：又，再。也是这样。
数短论长|犹言说长道短，说三道四。
甘瓜苦蒂|甜瓜的蒂是苦的。比喻没有十全十美的事物。
目不暇给|美好新奇的事物太多，眼睛来不及看。
枭视狼顾|如枭盯视，如狼频顾。形容行动警惕，有所畏忌。
奉令承教|奉：遵从；承：接受。遵从命令，接受指教。指完全按照别人的命令、意图去办事。
阐扬光大|发扬光大。指使美好的事物在原来基础上不断发展、扩大和提高。
无可无不可|表示怎样办都行，没有一定的主见。
风樯阵马|樯：船上用的桅杆。风中的樯帆，阵上的战马。比喻气势雄壮，行动迅速。
千丝万缕|千条丝，万条线。原形容一根又一根，数也数不清。现多形容相互之间种种密切而复杂的联系。
不见舆薪|眼力能看到一根毫毛的末梢，而看不到一车柴草。比喻只看到小处，看不到大处。
纠缠不清|形容纷乱，理不出头绪。亦指有意找麻烦，抓住一点不肯放手。
燕雀安知鸿鹄之志|比喻平凡的人哪里知道英雄人物的志向。
岩栖谷隐|指隐居山谷之中。亦作“岩栖谷饮”。
分外明白|指当敌对的双方相逢时，彼此对对方都格外警觉和敏感。
恣肆无忌|恣：任意，放纵；忌：顾忌，害怕。形容任意胡作非为，毫无顾忌。
不期而同|指不约而同。
剪发披缁|削发，身着僧尼服装。指出家为僧尼。亦作“剪发被褐”。
秉要执本|秉：执，拿着；要：重要的；本：根本。指抓住要害和根本、。
无下箸处|晋武帝时，何曾生活豪奢，食日费万钱，犹云无下箸处。后用以形容富人饮食奢侈无度。
八面受敌|①谓功力深厚，能应付各种情况。②砚名。
衔橛之虞|指车马倾覆的危险。亦喻意外发生的事故。同“衔橛之变”。
划粥割齑|把粥划成若干块，咸菜切成碎末。
见机而行|见机：看时机，看情况。看具体情况灵活办事。
鸡鸣戒旦|怕失晓而耽误正事，天没亮就起身。
潜神默记|潜神：潜下心来，用神专注。形容用心专注，默默记诵。
溜之乎也|溜走（讽刺的、风趣的说法）。
济世救人|济：拯救。拯治时世救济人民。
不遑暇食|没有时间吃饭。形容工作紧张、辛勤。
兵来将迎|指根据具体情况，采取灵活的对付办法。
反经合道|虽违背常道，但仍合于义理。同“反经合义”。
源源本本|源头和根本。多用以指事情的始末。
革命反正|变革天命，使之恢复正常。借指改朝换代。
无適无莫|適：厚；莫：薄。对人没有什么亲疏厚薄。
东曦既驾|曦：曦和，神话中驾日车的神。指太阳已经在东方升起。比喻驱散黑暗，光明已见。同“东曦既上”。
不择生冷|犹言不择手段。
龙战虎争|形容斗争或竞赛很激烈。同“龙争虎斗”。
骇状殊形|犹言奇形怪状。
消愁释愦|指消除烦闷，愉快身心。
冢中枯骨|冢：坟墓。坟墓里的枯骨。比喻没有力量的人。
何足为奇|有什么值得奇怪的呢？表示不值得奇怪。
见溺不救|犹言见死不救。看见人家有急难而不去救援。
不修边幅|边幅：布帛的边缘，比喻人的衣着、仪表。原形容随随便便，不拘小节。后形容不注意衣着或容貌的整洁。
槌牛酾酒|杀牛滤酒。指备肴酒以燕享。
怙终不悛|有所恃而终不悔改。悛，悔改。
英雄入彀|入彀：指进入弓箭的射程以内，比喻就范。天下英雄均已就范。
正心诚意|原是儒家提倡的一种修养方法，现也泛指心地端正诚恳。
什袭而藏|什：形容多；袭：量词，套，层。将物品层层包裹，珍重地藏好。形容极珍重地收藏物品。
披发文身|古代吴越一带和某些南方民族的风俗。头发披散，身刺花纹。
楚雨巫云|楚地巫峡的云和雨。多比喻男女幽情。
傲睨自若|睨：斜视；自若：指满不在乎。形容自高自大、藐视一切的样子。
水来伸手|形容懒惰成性，坐享别人劳动成果的人。
世上无难事|天下没有难事。
蜂媒蝶使|花间飞舞的蜂蝶。比喻为男女双方居间撮合或传递书信的人。
雁逝鱼沉|比喻彼此音讯断绝。亦作“雁断鱼沉”。
无往不复|指未有往而不返的。指事物的运动是循环反复的。同“无平不顾”。
大起大落|大幅度地起落。形容变化大。
做小伏低|形容低声下气，巴结奉承。
痛不欲生|悲痛得不想活下去。形容悲痛到极点。
本同末离|本旨相同而途径不同。
知白守黑|意思是对是非黑白，虽然明白，还当保持暗昧，如无所见。这是道家的消极处世态度。
弄璋之喜|弄璋：古人把璋给男孩玩，希望他将来有玉一样的品德。旧时常用以祝贺人家生男孩。
门生故吏|故吏：过去的吏属。指学生和老部下。
操刀制锦|比喻出仕从政。
辽东白豕|辽东：地名，在今辽宁省东南辽河以东；豕：猪。比喻少见多怪。
青蝇染白|指小人用谗言诬害好人。同“青蝇点素”。
悠哉游哉|指悠闲自在。
因果报应|因果：原因和结果。佛教迷信，认为今生种什么因，来生结什么果，善有善报，恶有恶报。
燕颔书生|有封侯之相的读书人。亦用以称美志在建立军功的士人。同“燕颔儒生”。
微机四伏|到处隐藏着危险的祸根。
周公吐哺|后用为在位者礼贤下士之典实。
毁车杀马|废弃车马。喻归隐意志坚决。
引经据古|引用经史古籍中的文句或故事作为根据。
老生常谈|老书生经常说的话。比喻人们听惯了的没有新鲜意思的话。
轩然霞举|轩然：高高的样子。象云霞高高飘举。形容人俊美潇洒。
品头论足|指无聊的人随意议论妇女的容貌体态。现亦比喻在小节上一味挑剔。同“品头题足”。
虽覆能复|覆：翻倒；复：复原。虽然已经翻倒，但还能复原。后也指反复无常的手段。
说梅止渴|比喻愿望无法实现，用空想安慰自己。同“望梅止渴”。
卧床不起|病卧床上，不能起来。
顽皮赖肉|指品行不端、无赖狡诈。也指品行不端、无赖狡诈的人。同“顽皮赖骨”。
蓬门筚户|形容穷苦人家所住的简陋的房屋。
寻踪觅迹|觅：找；踪：迹，脚印，指行踪。到处寻找别人的行踪。
拖青纡紫|汉制，诸侯佩带的印绶为紫色，公卿为青色。以之比喻官位显贵。
重足屏息|指畏惧之甚。
踽踽独行|踽踽：孤零的样子。孤零零地独自走着。形容非常孤独。
伐罪吊民|伐：讨伐。吊：慰问。讨伐有罪，拯救百姓。常用以作为发动战争的口号。
后进领袖|晚辈中最杰出的人。
东风人面|指一年一度的春风依旧，而当年邂逅含情之人却不得重见。
大有人在|形容某一种人为数不少。
去本就末|指弃农经商。
自负不凡|自恃高明，不同寻常。
达官贵人|达官：大官。指地位高的大官和出身侯门身价显赫的人。
漏卮难满|卮：励酒器。渗漏的酒器难于盛满。多比喻权利的外溢。
临敌易将|易：改变，变换。临到作战之前调换将领。
芙蓉出水|芙蓉：荷花。刚开放的荷花。比喻诗文清新不俗。也形容天然艳丽的女子。
乘其不备|乘：趁。利用别人没有防备的时机，去侵害对方。
避俗趋新|指舍弃旧俗而追求新潮。
首善之区|最好的地方。指首都。
迷惑视听|使人耳目迷乱。比喻以错误的言论欺骗社会，毒害群众。
气冲牛斗|气：气势；牛、斗：即牵牛星和北斗星，指天空。形容怒气冲天或气势很盛。
曲学阿世|歪曲自己的学术，以投世俗之好。
夙夜不解|形容日夜谨慎工作，勤奋不懈。同“夙夜匪懈”。
贫嘴恶舌|指话多而尖酸刻薄，使人厌恶。同“贫嘴贱舌”。
躭惊受怕|犹言担受惊吓。
都中纸贵|形容别人的著作受人欢迎，广为流传。
盖世英雄|盖世：压倒当世。超出当代所有的人。用以形容非常杰出的英雄人物。
淫词亵语|淫荡猥亵的言词。亦作“淫词秽语”。
无所畏忌|没有什么畏惧和顾忌。
敬事后食|指凡事应当先尽力去做，待有功绩后才能享受俸禄。
不失毫厘|失：差。毫厘：很小的重量或长度的单位。不差一毫一厘米。
游移不定|游移：犹豫。犹豫不决，拿不定主意。
厉世摩钝|厉：劝勉；钝：鲁钝。指磨砺世人，使笨拙的人奋发有为。
昏聩无能|昏：眼睛看不清楚；聩：耳朵听不清楚。眼花耳聋，没有能力。比喻头脑糊涂，没有能力，分不清是非。
万人之上|多指地位崇高权势显赫的大臣。
女娲补天|神话故事，伏羲的妹妹女娲炼五色石补天。形容改造天地的雄伟气魄和大无畏的斗争精神。
丰功硕德|巨大的功勋，隆盛的德泽。同“丰功茂德”。
穷源溯流|源：河流发源的地方；溯：逆流而上。原指逆流而上探寻河流的源头。现比喻探究和追溯事物的原由。
理正词直|道理正当，言词朴直。
遁阴匿景|指隐藏形迹。
光辉灿烂|色彩光亮耀眼。多比喻前程的远大或事业的伟大。
骖鸾驭鹤|驾驭鸾凤仙鹤。比喻成仙。
魔高一丈|原意是宗教家告诫修行的人要警惕外界的诱惑。后比喻取得一定成就以后往往面临新的更大的困难。
气骄志满|指心满意得，骄傲自大。同“气充志骄”。
称兄道弟|朋友间以兄弟相称。形容关系亲密。
不可胜道|无法尽说。极言其多。
触目经心|见到而萦烦于心。
先号后庆|指初凶后吉。
多愁善病|旧时形容才子佳人的娇弱。同“多愁多病”。
回心转意|心、意：心思；回、转：掉转。重新考虑，改变原来的想法和态度。
雄深雅健|指文章雄浑而深沉，典雅而有力。
流落失所|流转沦落，没有安身的地方。
品头题足|指无聊的人随意议论妇女的容貌体态。
渔阳鼙鼓|渔阳：地名，现河北省蓟县，唐时安禄山驻军在此；鼙鼓：古代军中用的小鼓。渔阳郡响起了战鼓。指有战事发生。
强干弱枝|加强树干，削弱枝叶。比喻削减地方势力，加强中央权力。
古肥今瘠|比喻书法的不同风格。
假仁假义|伪装仁慈善良。
攻其一点，不及其余|对于人或事不从全面看，只是抓住一点就攻击。多指有偏见的批评。
闭门不纳|纳：入，进来。关上门不让人进来。
党邪陷正|与坏人结伙，陷害好人。
逸群之才|拥有超过众人的才能。
恣睢无忌|恣睢：放纵；忌：顾忌。形容任意作恶，毫无顾忌。
凤彩鸾章|形容诗文的文采华丽。
计穷智极|指计虑穷尽。见“计穷虑极”。
颐神养气|犹言颐神养性。
接二连三|一个接着一个，接连不断。
蜻蜓点水|指蜻蜓在水面飞行时用尾部轻触水面的动作。比喻做事肤浅不深入。
言颠语倒|说话颠三倒四。
不忘故旧|故旧：旧交、旧友。不忘记老朋友。
安良除暴|安抚善良的人，铲除强暴的人。
改弦易张|犹改弦更张。比喻改革制度或变更计划、方法。
扛鼎拔山|扛：双手举起。拔起大山，举起重鼎。形容力气很大。
不可收拾|收拾：整顿、整理。指事物败坏到无法整顿或不可救药的地步。
盲风晦雨|指非常急骤凶猛的风雨。比喻困境。同“盲风怪雨”。
妙绝时人|指作品的好，不是当时的人所能比。
举手加额|拱手与额相齐，是古人表示欢庆的意思。
举目千里|放眼远眺，可以见到很远之处。形容视野广阔辽远。
道远日暮|暮：太阳落山。道路很遥远，而且太阳西沉了。比喻还有很多事要做，可时间不多了。
暴腮龙门|象鱼仰望龙门而不得上一样。科举时代比喻应进士试不第，后也比喻生活遭遇挫折，处境窘迫。
枝源派本|指寻根究源，寻求和追究事物的根本。
照人肝胆|比喻以赤诚相见。
旧病难医|老毛病难于医治。比喻过去的缺点错误难以改正。
封胡遏末|比喻优秀子弟。
云行雨洽|比喻广施恩泽。
心血来潮|来潮：潮水上涨。指心里突然或偶然起了一个念头。
云窗雾阁|为云雾缭绕的窗户和居室。借指高耸入云的楼阁。亦指建于极高处的楼阁。
花天锦地|形容繁华热闹。
断编残简|编：穿简的细长皮条；简：古代用来写字的竹片。指残缺不全的书籍文章。
扬武耀威|炫耀武力，显示威风。
皓月千里|范围极为广阔的千山万水都处于皎洁的月光照射之下。形容月光皎洁，天气暗和。
八荒之外|八面荒远的地方以外。形容极其旷远。
吹气胜兰|气息象兰花那样香。形容美女的呼吸。
九州四海|犹言天下。泛指全中国。
黄梁美梦|黄米饭尚未蒸熟，一场好梦已经做醒。原比喻人生虚幻。后比喻不能实现的梦想。
关门养虎，虎大伤人|比喻纵容助长坏人坏事，到头来自己受害。
千峰百嶂|形容山峦重迭。
无边风月|无边：无限；岁月：风和月亮，泛指景色。原指北宋哲学家周敦颐死后影响深广。后形容无限的美好风景。
膏梁锦绣|膏、梁：肥肉和细粮。泛指美味的食物；锦绣：精致华丽的丝织品。形容富贵人家衣食精美的奢华生活。
正冠李下|在李树下不整帽子，以避免偷李的嫌疑。比喻做容易引起怀疑的事。
炳炳烺烺|光亮鲜明。形容文章辞采声韵之美。
心乱如麻|心里乱得象一团乱麻。形容心里非常烦乱。
坐失机宜|白白地失掉机会。
众星攒月|许多星星聚集、环绕着月亮。比喻众人拥戴一人或众物围绕一物。
计出万死|指谋划来自必死的决心。
形影自吊|形容无依无靠，非常孤单。同“形影相吊”。
阔论高谈|阔：广阔；高：高深。多指不着边际地大发议论。
遗训余风|前代遗留下来的风尚教化。
丰年玉荒年谷|比喻有用的人才。
卑以自牧|指以谦卑自守。
旧病复发|原来的病又犯了。
贼人心虚|指做了坏事的人，时刻胆战心惊，怕坏事败露。
危机四伏|到处隐藏着危险的祸根。
骤不及防|指事情来得突然，使人不及防备。
冰壶秋月|冰壶：盛水的玉壶，比喻洁白。比喻洁白明净。多指人的品格。
文过遂非|掩饰过失，顺随错误。
燕巢卫幕|比喻处境非常危险。
化腐朽为神奇|神奇：神妙奇特的东西。变坏为好，变死板为灵巧，变无用为有用。
纷纷洋洋|形容雪花或似雪花般散片细物纷乱飘扬。同“纷纷扬扬”。
含章天挺|指内怀美质而挺秀。同“含章挺生”。
示贬于褒|犹言寓批评于表扬。
成败得失|得：得利。失：失利。成功与失败，得到的与丢掉的。
五花杀马|毛色凋落的马。比喻年老体衰。
历兵粟马|磨快兵器喂饱马。指准备作战。
丰屋蔀家|比喻深自隐藏，不肯出仕。也比喻高官显宦豪富丰足。
风驰云卷|形容迅速席卷。
出手得卢|卢：古时樗蒲戏一掷五子皆黑，为最胜采。比喻一下子就取得胜利。
四肢百体|人体的各个部分。泛指全身。同“四肢百骸”。
孤悬浮寄|形容孤立而没有依托。
匣剑帷灯|帷：帐幕。匣里的宝剑，帐里的明灯，剑气灯光，若隐若现。比喻事情无法掩藏，或故意露出消息引人注意。
归根究柢|追究底细。
珠宫贝阙|用珍珠宝贝做的宫殿。形容房屋华丽。
陆海潘江|陆：晋朝陆机；潘：晋朝潘岳。陆机的文才如大海，潘岳的文才如长江。比喻学识渊博，才华横溢的人。
走为上策|指遇到强敌或陷于困境时，以离开回避为最好的策略。
蜂合蚁聚|形容人群蜂蚁般杂乱地聚集在一起。同“蜂屯蚁聚”。
掇臀捧屁|形容拍马讨好的丑态。
彬彬有礼|彬彬：原意为文质兼备的样子，后形容文雅。形容文雅有礼貌的样子。
低声细语|形容小声说话。
掩口而笑|掩：捂。笑时捂住口，以防出声失礼。
兼朱重紫|指兼任很多显耀官职。朱，朱衣；紫，紫绶。
层峦迭嶂|峦：山峰；嶂：直立像屏障的山；层、迭：重复，一层加上一层。形容山峰起伏，连绵重迭。
身怀六甲|六甲：传说为上帝造物的日子。指妇女怀孕。
过目不忘|看过就不忘记。形容记忆力非常强。
口服心服|服：信服。心里嘴上都信服。指真心信服。
掣襟露肘|掣：牵接。接一下衣襟胳膊肘儿就露出来。形容衣服破烂，生活贫困。
家无斗储|家里的粮食储备不足一斗。形容生活窘迫。
淹淹一息|形容呼吸微弱，濒于死亡。同“奄奄一息”。
面面相看|相视无言。形容因紧张或惊惧而束手无策之状。
垂范百世|垂：流传。范：典范。指光辉榜样或伟大精神永远流传。
宽洪海量|形容度量大，能容人。同“宽宏大量”。
风雨不透|风刮不进，雨水透不过。形容封闭或包围得十分紧密。
能言快说|能说会道，言词敏捷爽利。同“能言快语”。
诟如不闻|诟：辱骂。被人辱骂却好象没有听见一样，不动声色，形容宽宏大量，有涵养。
代拆代行|拆：拆开，指拆阅来电来文；行：发出。一般指首长不在时由专人负责代理拆阅和审批、处理公文。形容权力极大。
疑人勿用|怀疑的人就不要使用他，使用的人就不要怀疑他。指用人应充分信任。
有意无意|又像是有意的，又像是无意的。存心与不经意。
尺幅千里|一尺长的画幅，画进了千里长的景象。比喻外形虽小，包含的内容很多。
聪明智能|指智力过人，心思敏锐。
争权夺利|争夺权力和利益。
调风变俗|犹言移风易俗。
乐尽悲来|犹言乐极生悲。欢乐到了极点，将转而发生悲伤的事。
游刃有余|刀刃运转于骨节空隙中，在有回旋的余地。比喻工作熟练，有实际经验，解决问题毫不费事。
兴云致雨|兴云：布下云彩。致雨：使下雨。神话传说，神龙有布云作雨的能力。借喻乐曲诗文，声势雄壮，不同凡响。
降龙伏虎|原是佛教故事，指用法力制服龙虎。后比喻有极大的能力，能够战胜很强的对手或克服很大的困难。
长年累月|长年：整年；累月：很多个月。形容经过了很多年月。
藏器待时|器：用具，引伸为才能。比喻学好本领，等待施展的机会。
酒余茶后|指随意消遣的空闲时间。
东闪西挪|形容有所畏惧，躲躲闪闪。
博物洽闻|博、洽：广博。广知事物，学识丰富。
百身莫赎|百身：自身死一百次；赎：抵。拿一百个我，也无法把你换回来了。表示极沉痛地悼念。
进思尽忠|在朝廷做官，就忠心耿耿报效君主；辞官隐退时，就反省自己，以弥补过失。
珠璧联辉|比喻美好事物交相辉映。
橘化为枳|比喻人由于环境的影响而变坏。
前事不忘，后事之师|师：借鉴。记取从前的经验教训，作为以后工作的借鉴。
鼻孔朝天|仰起头来鼻孔朝天。形容高傲自大。
祸首罪魁|首：头目；魁：首领。犯罪作恶的首罪者。
短褐穿结|短褐：粗布短衣；穿：破；结：打结。形容衣衫褴褛。
想望风采|想望：仰慕。风采：风度神采。非常仰慕其人，渴望一见。
面色如土|形容惊恐之极。同“面如土色”。
嚼腭搥床|形容极其愤恨。
抚心自问|摸着自己的胸口问问自己。表示自我反省。
樽俎折冲|指不以武力而在宴席交谈中制胜敌人。后泛指外交谈判活动。折冲，使敌人战车后撤，指击退敌军。
鸡头鱼刺|比喻轻微而不被重视的的事物。
神摇目夺|形容心神荡漾，目光被吸引。
藏龙卧虎|指隐藏着未被发现的人才，也指隐藏不露的人才。
随俗沉浮|顺随世俗，没有己见。
势焰熏天|形容势力大，气焰高，很可怕。
罔知所措|面临窘危，茫然无所适从。形容不知道该怎么办才好。
雕虫刻篆|比喻词章小技。同“雕虫篆刻”。
鳏鱼渴凤|比喻独身的男子急于求得配偶。
顶针续麻|首尾相连，循环往复的一种文字游戏。如：成语接龙等。
改节易操|改变原来的操行和志向。多指丧失应当坚守的节操；也指去恶为善。同“改操易节”。
洗眉刷目|比喻清晰明白。
三复斯言|三复：多次反复；斯言：这句话。反复朗读并体会这句话。形容对它极为重视。
凤鸣鹤唳|形容优美的声音。
孔席不暖|指孔子急于推行其道，到处奔走，每至一处，坐席未暖，又急急他往，不暇安居。
表壮不如里壮|外表好看，不如里面结实。比喻妻子能够治家，就是丈夫的好帮手。
如虎傅翼|好象老虎生出翅膀。比喻因增加新助力，强者愈强，恶者愈恶。
纨绔子弟|纨裤：细绢裤。衣着华美的年轻人。旧时指官僚、地主等有钱有势人家成天吃喝玩乐、不务正业的子弟。
主少国疑|君主年幼初立，人心疑惧不安。
后不巴店|指走远道处在无处落脚的境地。也比喻处境尴尬或生活无依靠。
俭不中礼|指节省太过而不合于礼。
死求百赖|形容纠缠不休。同“死乞白赖”。
装怯作勇|本来胆怯，却装出勇敢的样子。
倍日并行|日夜赶路。
雨卧风餐|风口处吃饭，雨地里住宿。形容生活飘泊不定。
百不一遇|一百次中遇不到一次。形容极其难得。
潜德隐行|指不为人知的德行。
若丧考妣|丧：死去；考：父亲；妣：母亲。好象死了父母一样地伤心。
秽德垢行|指自污浊其德行以避祸患。
前人栽树|比喻前人为后人造福。
意往神驰|形容心神向往，不能自持。
怀金拖紫|形容显贵。同“怀金垂紫”。
菲食薄衣|菲：微薄。微薄的衣服，粗劣的食物。形容生活十分俭朴。
啮檗吞针|檗：俗称黄柏，味苦。啮檗：食用黄檗，比喻食物之味如黄檗之苦。吞针：将针吞下，比喻食物极难入口。形容食物难以下咽。
耸肩曲背|耸起两肩，弯曲背脊。形容衰老或寒酸貌。
十字路口|两条道路交叉的地方。比喻处在对重大事情需要决定怎样选择的境地。
登山临水|形容旅途遥远。也指游山玩水。
偏信则暗|偏信：只听信一方面的话；暗：糊涂。只听信一方面的话，就不能明辨是非。
食亲财黑|指人贪婪自私，爱占便宜。
表里如一|表：外表；里：内心。表面和内心象一个东西。形容言行和思想完全一致。
得意忘形|形：形态。形容高兴得失去了常态。
蜂狂蝶乱|旧指男女间行为放荡。
点手莋脚|形容说话时兼用手势示意。多形容说话放任不拘，或轻率地指点、批评。
浪迹浮踪|到外漫游，行踪不定。
身遥心迩|犹言身远心近。指身体相隔虽远，但是双方的心却贴得很近。
一时之选|指某一时期的优秀人才。
凤枭同巢|凤：凤凰，吉祥的象征；枭：恶鸟的象征。神鸟与恶鸟同在一个窝里。比喻好和坏混在一起不分。
落月屋梁|比喻对朋友的怀念。
箕山挂瓢|用为隐居不仕之典。
咒天骂地|形容信口乱骂。
理冤摘伏|伸雪冤屈，揭发奸慝。
尺蚓穿堤，能漂一邑|蚯蚓虽小，但它把堤岸穿透了，就能把整个城市淹没。比喻不注意小的事故，就会引起大祸。
戢鳞潜翼|戢：收敛；潜：隐居。鱼儿收敛鳞甲，鸟儿收起翅膀。比喻人退出官场，归隐山林或蓄志待时。
浴血奋战|形容顽强地拼死战斗。
无动为大|以不变动为至善。“无为而治”的一种政治主张。
漱流枕石|犹言漱石枕流。旧时指隐居生活。
饱经忧患|指经历了许多困苦患难。
个中滋味|个中：其中；滋味：味道，情味。其中的味道。指切身体会的甘苦。
跋来报往|匆匆地跑来跑去。跋，通“拔”。
山栖谷饮|栖息于山中，汲取山谷的泉水来喝。形容隐居生活。
失精落彩|指没精打彩。
过甚其词|词：话，言词；甚：超过。指话说得过分，不符合实际情况。
龙骧凤矫|龙腾凤飞。喻指行动迅猛。
神奸巨猾|指有势力的奸狡恶人。同“神奸巨蠹”。
声罪致讨|宣布罪状，并加讨伐。
鸡鹜争食|鸡鹜：比喻平庸的人。旧指小人互争名利。
无地自容|没有地方可以让自己容身。形容非常羞愧。
人无完人|足赤：足金，纯金。没有纯而又纯的金子。比喻没有十全十美的事物。也比喻不能要求一个人没有一点缺点错误。
抖擞精神|振作起精神。
潜德秘行|指不为人知的德行。同“潜德隐行”。
业业矜矜|小心谨慎的样子。
上南落北|漫言各处去向，犹言走南闯北。
稳吃三注|四人赌博，一个人赢三个人的赌注。比喻凭空的大量收获。
一命之荣|指受任一官的荣耀。
此恨绵绵|绵绵：延续不断的样子。这种遗恨缠绕心头，永远不能逝去。
温情密意|指情意温柔亲密。
不值一钱|比喻毫无价值。
笃近举远|笃：忠实，厚道；举：举荐，选拔。对关系近的厚道，对关系远的举荐，指同等待人。
繁弦急管|形容各种乐器同时演奏的热闹情景。
朱衣使者|指科举考试官。
凤歌鸾舞|神鸟歌舞。比喻美妙的歌舞。
苟且偷安|苟且：得过且过；偷安：只图眼前的安逸。只顾眼前的安逸，不顾将来。
疾如旋踵|旋踵：转动脚跟。快得就像转动一下脚跟。形容变化很快。
干巴利脆|干脆；爽快。同“干巴利落”。
陵劲淬砺|指强劲锋利。
骄佚奢淫|形容生活放纵奢侈，荒淫无度。同“骄奢淫逸”。
大权旁落|处理重大事情的权力落到旁人手里（多指领导人被架空）。
剑态箫心|比喻既有情致，又有胆识（旧小说多用来形容能文能武的才子）。同“剑气箫心”。
柳眉倒竖|形容女子发怒时耸眉之状。
焦眉愁眼|形容忧虑愁苦的表情。
八面威风|威风：令人敬畏的气势。各个方面都很威风。形容神气足，声势盛。
鳌愤龙愁|如鼍愤怒，如龙忧愁。比喻乐曲的情调悲愤。
一而二，二而三|由一至二，由二至三。指由此及彼联想开去。
涕泪交加|犹涕泪交零。
闭门合辙|犹言闭门造车，出门合辙。比喻互相投合。
花里胡哨|形容颜色过分鲜艳繁杂。也比喻浮华而不实在。
八面圆通|形容为人处事圆滑，处处应付周全。
轮扁斫轮|轮扁：春秋时齐国有名的的造车工人；斫轮：用刀斧砍木制造车轮。指精湛的技艺。
鱼帛狐声|指借助鬼神制造舆论，以便起事。
奉为圭臬|奉：信奉；圭：测日影器；臬：射箭的靶子；圭臬：比喻事物的准则。比喻把某些言论或事当成自己的准则。
调朱弄粉|调弄脂粉，打扮妆饰。
相与为一|相与：相互。相互结合成为一体。
一蟹不如一蟹|比喻一个不如一个，越来越差。
玉不琢，不成器|琢：雕。玉石不经雕琢，成不了器物。比喻人不受教育、不学习就不能有成就。
愁肠殢酒|愁长：愁闷的心肠；殢：困扰。心肠愁闷的人容易病酒。
业业兢兢|犹兢兢业业。小心谨慎、认真负责貌。
胆小如豆|极言胆子小。
艳紫妖红|犹言姹紫嫣红。形容各种花朵娇艳美丽。
三天打鱼，两天晒网|比喻对学习、工作没有恒心，经常中断，不能长期坚持。
代人说项|替人说好话。
五侯七贵|泛指达官显贵。
执牛耳|古代诸侯订立盟约，要割牛耳歃血，由主盟国的代表拿着盛牛耳朵的盘子。故称主盟国为执牛耳。后泛指在某一方...
人多口杂|指谈论的人多，各种议论都有。
撩蜂吃螫|犹言撩蜂剔蝎。比喻惹犯恶人，自取祸殃。
难乎为情|指情面上过不去。同“难以为情”。
轻举远游|指避世隐居。
草船借箭|运用智谋，凭借他人的人力或财力来达到自己的目的。
屈谷巨瓠|比喻无用者。
杀一利百|处死一个人，借以警戒许多人。同“杀一砺百”。
长枕大被|比喻兄弟友爱。
懵懵懂懂|糊里糊涂，什么也不知道。
充饥画饼|画个饼子来解饿。比喻虚有其名而无补于实际。也比喻用空想来安慰自己。
穷猿奔林|穷猿：被猎人紧追的猿猴。比喻在穷困中急于找一个栖身的地方。
计无所出|计：计策，办法。想不出什么办法。
事无常师|谓处事没有固定不变的准则，要择善而从。
满腹狐疑|狐疑：象狐狸那样多疑。一肚子的疑惑。比喻疑惑不解的神态。
每饭不忘|指时刻不忘。
见景生情|看到眼前的景物，唤起某种感慨。亦指看到眼前的景物，想起应对的办法，即随机应变。
肌劈理解|比喻立论精辟，析义翔实。
犯而勿校|受到别人的触犯或无礼也不计较。同“犯而不校”。
啧有烦言|啧：争辩；烦言：气愤不满的话。形容议论纷纷，报怨责备。
心忙意急|犹心慌意乱。心里着慌，乱了主意。
目眩头昏|犹头昏眼花。眼睛发花，头脑昏晕。
不欺暗室|欺：欺骗自己；暗室：人家看不见的地方。在没有人看见的地方，也不做见不得人的事。
无所施其技|没有办法施展其伎俩手段。
智者见智|仁者见它说是仁，智者见它说是智。比喻对同一个问题，不同的人从不同的立场或角度有不同的看法。
据图刎首|谓贪图未得的利益而断送自己的生命。
貌是心非|表面做的与心里想的完全两样。比喻表里不一。同“貌是情非”。
枕曲藉糟|枕着酒，垫着酒糟。指嗜酒，醉酒。
散兵游勇|勇：清代指战争期间临时招募的士兵。原指没有统帅的逃散士兵。现有指没有组织的集体队伍里独自行动的人。
出入将相|犹出将入相。
大惊小怪|形容对没有什么了不起的的事情过分惊讶。
一人得道|一个人得道面仙，全家连鸡、狗也都随之升天。比喻一个人做了官，和他有关系的人也都跟着得势。
屏声敛息|形容静悄悄不出声息。
豆蔻年华|豆蒄：多年生草本植物，比喻处女。指女子十三四岁时。
所向无敌|敌：抵挡。力量所指向的地方，谁也抵挡不住。形容力量强大，无往不胜。
四至八道|旧时标志土地界域的用语。表示四面八方所到之处及通往的道路。
水软山温|形容景色幽雅。
风潇雨晦|形容风急雨骤，天色昏暗。也比喻形势险恶。
浪子回头|浪子：二流子。不务正业的人改邪归正。
猴头猴脑|像猴子那样好动，形容行动浮躁。
全功尽弃|功：功效，功绩；弃：丢掉。全部功效都丧失干净。
挠直为曲|将直的拗成弯的。比喻变刚强正直为阿世取容。
词严义正|词：言词，语言；严：严谨；义：道理；正：纯正。指言辞严厉，道理纯正。
耳鬓厮磨|鬓：鬓发；厮：互相；磨：擦。耳与鬓发互相摩擦。形容相处亲密。
言而有信|说话靠得住，有信用。
三寸鸟，七寸嘴|比喻能说会道（多用于讽刺）。
烈火烹油|形容气氛更加热烈。
扶危济困|扶：帮助；济：搭救，拯救。扶助有危难的人，救济困苦的人。
横眉立眼|犹言横眉努目。形容怒目相视，态度凶狠的样子。
心如刀锉|犹心如刀割。内心痛苦得象刀割一样。
做一日和尚撞一日钟|俗语。比喻遇事敷衍，得过且过。也有无可奈何，勉強从事的意思。
永志不忘|永远记住，不遗忘。
风激电飞|形容势猛。
元戎启行|指大军出发。
代马望北|比喻人心眷恋故土，不愿老死他乡。
乐而不厌|喜爱而不厌倦。
雪案萤灯|比喻勤学苦读。同“雪窗萤几”。
重见天日|重新看到了天和太阳。比喻脱离黑暗，重见光明。
孤家寡人|古代帝王的自称。后指脱离群众，孤立无助的人。
蜂趋蚁附|比喻很多人迎合投靠。
覆鹿寻蕉|覆：遮盖；蕉：同“樵”，柴。比喻把真事看作梦幻而一再失误。
烈士暮年，壮心不已|烈士：志向远大的英雄。已：停止，衰减。英雄到了晚年，壮志雄心并不衰减。
惹事生非|招惹是非，引起争端。
铺锦列绣|铺：铺陈；列：陈列；锦、绣：原指精致华丽的丝绣品，比喻华丽的词藻。形容文章充满华丽的词藻。
神色不动|神色：神情。神情显得没有受到惊动而十分镇定。
闭关自守|关闭关口，不和外人来往。比喻因循保守，不愿接触外界事物。
日慎一日|慎：谨慎。一天比一天谨慎。形容做事十分小心。
乌焦巴弓|乌：黑色；焦：火力过猛，使东西烧成炭样。原是《百家姓》中的四个姓氏。比喻烧得墨黑。
德才兼备|德：品德；才：才能；备：具备。既有好的思想品质，又有工作的才干和能力。
天大地大|形容极大。
枝分缕解|指详尽而有条不紊地辨别分析。
雨断云销|比喻男女恩情断绝。
运用之妙，在于一心|指兵法运用得巧妙，全在于善于思考。
丹铅甲乙|指点校书籍，评定次第。
闭门读书|关起门来在家里读书。原意是独自学习，而不与别人切磋。后也用以形容专心埋头苦读。
土壤细流|比喻微不足道的事物。
远走高飞|指象野兽远远跑掉，象鸟儿远远飞走。比喻人跑到很远的地方去。多指摆脱困境去寻找出路。
隔壁撺椽|比喻办不到的、不自量力的事情。同“隔屋撺椽”。
击其惰归|其：他的；锐气：勇猛的气势；惰：松懈善于用兵之人，总是避开敌人初来时的气势，等敌人疲惫时再狠狠打击。
抟空捕影|犹言捕风捉影。比喻说话做事丝毫没有事实根据。
纶音佛语|比喻不由得不服从的话。
河奔海聚|比喻思路开阔，文辞畅达。
累教不改|经过多次教育仍然不改正。
暮景残光|犹言夕阳残照。比喻年老体衰，临近死亡。
罕譬而喻|说话用不着多比方，都能听懂。形容话说得非常明白。
亡矢遗镞|损失箭和箭头。比喻军事上的细微损失。
咬牙恨齿|形容极端仇视或痛恨。也形容把某种情绪或感觉竭力抑制住。同“咬牙切齿”。
神魂飞越|形容写作时想象力肆意驰骋。
随珠和璧|随侯珠与和氏璧的并称。泛指珍宝或珍宝中的上品。事见《韩非子·和氏》、《淮南子·览冥训》。
争强斗胜|犹争强好胜。
认祖归宗|①寻认祖先，并归还本宗。②喻指回归故土。
土偶蒙金|在泥塑人像外面涂上金粉。比喻因袭模仿，徒有其表。
讳兵畏刑|指慎于用兵和用刑。
椿萱并茂|椿：多年生落叶乔木；萱：古人以为可以使人忘忧的萱草。椿萱：喻父母，古称父为“椿庭”，母为“萱堂”。比喻父母健在。
茶余饭饱|泛指闲暇之时。
耍花腔|用虚假而动听的话骗人。
不轻然诺|轻：轻易；然诺：许诺。不随便许诺什么。形容处事谨慎。也形容人守信用。
面北眉南|指脸面相背，互不理睬。形容相处不合，各不照面。
螽斯衍庆|螽斯：昆虫名，产卵极多；衍：延续；庆：喜庆。旧时用于祝颂子孙众多。
如拾地芥|象从地下拾起一根芥菜。比喻非常容易得到（多指官职、名位）。
如临深谷|好像到了深深的山谷边上。比喻行事十分警惕，小心谨慎。
至死不悟|至：到；悟：醒悟。到死也不醒悟。
九天九地|原指天上的最高层和地的最深处。后比喻两者相差极远。
美言不信|信：信实，真实。词藻华美的言辞、文章，内容往往不真实。
用兵一时|平时供养、训练军队，以便到关键时刻用兵打仗。指平时积畜力量，在必要时一下用出来。
三尸五鬼|比喻奸佞之臣。
比上不足|赶不上前面的，却超过了后面的。这是满足现状，不努力进取的人安慰自己的话。有时也用来劝人要知足。
求全责备|求、责：要求；全、备：完备，完美。对人对事物要求十全十美，毫无缺点。
针尖对麦芒|比喻双方都很利害，互不相让。
尸禄素餐|指空食俸禄而不尽其职，无所事事。亦作“尸禄素飡”。
慎终承始|谨慎收尾，如同开始时一样。指始终要谨慎从事。同“慎终如始”。
力学笃行|力学：努力学习。笃行：切实地实行。勤勉学习且确切实践所学。
暗渡陈仓|渡：越过；陈仓：古县名，在今陕西省宝鸡市东。比喻用造假象的手段来达到某种目的。也隐喻男女私通。
否极泰回|指坏运到了头好运就来了。同“否极泰来”。
涤地无类|荡涤无遗。形容清除得彻底。
不知利害|不知什么为利，什么为害。
蹈袭前人|蹈袭：因袭，沿用。因袭前人，缺乏创新。
蝇粪点玉|点：斑点，引伸为污辱、玷污。苍蝇粪玷污了美玉。比喻坏人诬陷好人。
求之不得|想找都找不到。原指急切企求，但不能得到。后多形容迫切希望得到。
应答如流|对答像流水一样。形容答语敏捷流利。
买空卖空|买卖双方都没有货款进出，只就进出之间的差价结算盈亏。也用来比喻政治上招摇撞骗的投机活动。
网开一面|把捕禽的网撤去三面，只留一面。比喻采取宽大态度，给人一条出路。
亿兆一心|全国人民一条心。
决胜千里|坐镇指挥千里之外的战局。形容将帅雄才大略，指挥若定。
油头粉面|头上擦油，脸上搽粉。形容人打扮得妖艳粗俗。
稔恶不悛|长期作恶而不悔改。
家累千金|指家中极富财产。
临渴掘井|到口渴才掘井。比喻事先没有准备，临时才想办法。
水里纳瓜|比喻格格不入，不能相容。
祸福相依|比喻坏事可以引出好的结果，好事也可以引出坏的结果。
一朝之忿|朝：早晨；忿：气忿。一时的气忿。
夙兴昧旦|黎明即起。形容勤奋。
满园春色|整个园子里一片春天的景色。比喻欣欣向荣的景象。
镜分鸾凤|比喻夫妻分离。
言出祸随|话一出口，祸患随之而来。同“言出祸从”。
避世绝俗|避世：隐居不出仕；绝俗：与世间隔绝。脱离现实生活，不和人们往来。形容隐居山林，不与世人交往。一般指消极处世的态度。
鹰扬虎噬|如鹰飞扬，似虎噬咬。形容耀武扬威，穷凶极恶。
改柯易节|指枝叶凋败。比喻人品蜕变。同“改柯易叶”
拥篲救火|指方法不当，事必不成。
云龙风虎|虎啸生风，龙起生云。指同类的事物相感应。
当头对面|当面商量或面对面辩论。
锵金鸣玉|金玉相撞而发声。比喻音节响亮，诗句优美。
呆若木鸡|呆：傻，发愣的样子。呆得象木头鸡一样。形容因恐惧或惊异而发愣的样子。
飘洋过海|渡过海洋。多指去异国他乡或远处。
攒眉苦脸|攒：紧皱眉头。眉头紧蹙，苦着脸儿。形容面部表情极其愁苦。
龙腾虎踯|比喻勇猛冲击，势不可当。同“龙腾虎蹴”。
风吹浪打|比喻险恶的遭遇或严峻的考验。
草行露宿|走在野草里，睡在露天下。形容走远路的人艰苦和匆忙的情形。
当家理纪|指管理家务。
恩德如山|比喻恩德极为深生。
铜围铁马|比喻坚固的阵势。
十恶五逆|指种种不可赦免的大罪。
向平之原|称子女婚嫁事为“向平之愿”，子女婚嫁事毕为“向平愿了”。
卖儿鬻女|鬻：卖。指生活无依，被迫卖掉自己的女儿。
傲睨一世|睨：斜视。高傲地旁观，对当代的一切都不看在眼里。形容傲慢自负，目空一切。
以水投石|比喻意见相左，不能为对方所接受。
莫此为甚|没有什么能超过这个的了。多指不良倾向或形势严重。
鲁戈回日|指力挽危局。同“鲁阳挥戈”。
白头如新|白头：头发白了；新：新交。指交朋友彼此不能了解，时间虽久，仍跟刚认识一样。
自吹自擂|擂：打鼓。自己吹喇叭，自己打鼓。比喻自我吹嘘。
云消雨散|比喻一切都成了过去。
柳泣花啼|形容风雨中花柳憔悴、黯淡的情景。
多闻强记|闻：见闻。形容知识丰富，记忆力强。
利令志惛|因贪图私利而失去理智，把什么都忘了。同“利令智昏”。
议论风生|形容谈论广泛、生动而又风趣。
大雅之堂|高雅的厅堂。比喻高的要求，完美的境界。
抚今悼昔|因眼前事物而引起对往事的追思。
才占八斗|才：文才，才华。形容人学问高，文才好。
泪如泉滴|形容触动伤心事，眼泪象泉水一样流出。
魏紫姚黄|魏紫：千叶肉红牡丹，出于魏仁溥家；姚黄：千叶黄花牡丹，出于姚氏民家。原指宋代洛阳两种名贵的牡丹品种。后泛指名贵的花卉。
言不由衷|由：从；衷：内心。话不是打心眼里说出来的，即说的不是真心话。指心口不一致。
随人作计|指顺应他人意旨行事。
不相上下|分不出高低好坏。形容水平相当。
闭门扫迹|指杜绝宾客，不与来往。
偕生之疾|偕生：与生俱来。先天性的疾病。
疾恶如风|痛恨坏人坏事就像狂风猛扫一样。
进退狼狈|进退两难；陷于困境。
不吝赐教|吝：吝惜；赐：赏予；教：教导，教诲。不吝惜自己的意见，希望给予指导。请人指教的客气话。
火尽灰冷|比喻权势消失。
兴微继绝|使衰落了的振兴起来，中断了的延续下去。
暗度金针|度：通“渡”，过渡，引申为传授。后用于比喻秘诀。又借指幕后交易。
主文谲谏|主文：用譬喻来规劝；谲谏：委婉讽刺。通过诗歌的形式，用譬喻的手法进行讽谏。
如见肺肝|就象看透肺肝一样。比喻心里想些什么，人们看得清清楚楚（含贬义）。
龙腾豹变|比喻议论风发，能言善辩。
重关击柝|设置重门，击柝（木梆）巡夜。指警戒森严。
福如东海|福气象东海那样大。旧时祝颂语。
黄麻紫泥|皇帝的文告，用黄麻纸书写，用紫泥封缄，故称。
一鼻孔出气|同一个鼻孔出气。比喻立场、观点、主张完全一致。
狼狈不堪|狼狈：窘迫的样子。困顿、窘迫得不能忍受。形容非常窘迫的样子。
下情上达|谓下面的情况或意见能够通达于上。
枭心鹤貌|比喻心恶貌善。
乐而不淫|快乐而不过分。指表现的情感有节制。
盘水加剑|汉代大臣自杀处死的一种表示。加剑：自杀。
神气十足|神气：自以为得意傲慢的神情。形容摆出一副自以为高人一等而了不起的样子。
疾风暴雨|疾：又快又猛；暴：突然而猛烈。形容风雨来势猛。比喻迅猛激烈的斗争。
春露秋霜|比喻恩泽与威严。也用在怀念先人。
积露为波|比喻积少成多。
嫁狗逐狗|比喻女子只能顺从丈夫。同“嫁狗随狗”。
木落归本|犹言叶落归根。比喻事物总有一定的归宿。多指作客他乡的人最终要回到本乡。
从容自如|不慌不忙，得心应手。
临渊羡鱼|渊：深潭；羡：希望得到。意思是站在水边想得到鱼，不如回家去结网。比喻只有愿望而没有措施，对事情毫无好处。
猛虎添翼|比喻强大者又添了某种有利条件。
同袍同泽|袍：长衣服的通称；泽：内衣。原形容士兵互相友爱，同仇敌忾。比喻共事的关系（多指军人）。也指有交情的的友人。
东窗事发|比喻阴谋已败露。
深切著白|深刻而显明。同“深切著明”。
鉥肝刿肾|比喻用尽心思。多形容为事业、工作、文艺创作等用心的艰苦。同“鉥心刿目”。
白头到老|白头：头发白。夫妻相亲相爱，一直到老。
浪蝶狂蜂|轻狂的蜂蝶。比喻轻狂的男子。
终为江河|壅：堵塞。细小的水流如果不堵塞，终将汇合成为大江大河。比喻对细小或刚刚萌芽的问题不加注意或纠正，就会...
澄神离形|形容用心太专，如痴如呆。
举手之劳|一举手那样的辛劳。形容轻而易举，毫不费力。
恬不为怪|恬：安然；为：认为。指看到不合理的事物，毫不觉得奇怪。
爬山涉水|形容路途艰辛。
秤平斗满|指做买卖规矩，不短斤少两。
凤楼龙阙|形容华美的宫阙楼台。
金屋贮娇|金屋：华丽的房屋；娇：阿娇，汉武帝刘彻姑母的长女，借指美丽的女子。指娶妻或纳妾。
占风望气|察看风向云气。亦比喻看风使舵，随机应变。
楚囊之情|指爱国之情。
愤风惊浪|指狂风骇浪。
牝鸡牡鸣|母鸡报晓。旧时比喻妇女窃权乱政。同“牝鸡司晨”。
宽猛相济|宽：宽容；猛：严厉，猛烈；济：相辅而行。指政治措施要宽和严互相补充。
意气飞扬|犹意气风发。形容精神振奋，气概豪迈。
无往不克|无论到哪里，没有不胜利的。
一草一木|比喻极微小的东西。
天缘凑合|天缘：自然的机缘。旧时认为男女结成夫妻是天意所配合。也指事属巧合。
斗粟尺布|比喻兄弟间因利害冲突而不和。
迟徊不决|犹言迟疑不决。
祸福相生|指祸害与幸福是相互转化、相互依存的。
骈肩累足|骈：两物并列；累：重迭；足：足迹。肩并肩，脚印合脚印。形容人多拥挤。
不识高低|指说话或做事不知深浅、轻重。饱谙世故
言多必失|话说多了一定有失误。
青钱万选|比喻文章出众。
格不相入|犹言格格不入。形容彼此不协调，不相容。
荡然无存|荡然：完全空无。形容东西完全失去，一点没有留下。
飞苍走黄|指打猎。苍，苍鹰。黄，黄狗。
焚薮而田|薮，林薮。比喻取之不留余地，只顾眼前利益，不顾长远利益。
安心乐业|指心绪安定，生活愉快。
隋珠和璧|隋侯之珠与和氏之璧。泛指珍宝。
贩官鬻爵|鬻：卖；爵：爵位，官爵。出卖官爵，以敛取财物。
神谋魔道|犹神差鬼使。好象有鬼神在支使着一样，不自觉地做了原先没想到要做的事。
坏法乱纪|破坏法制和纪律。
同德同心|谓思想行动完全一致。同“同心同德”。
追魂摄魄|迷信指摄取魂魄，致人死命。
诡计多端|诡计：狡诈的计谋；端：项目，点。形容坏主意很多。
骨肉团圆|骨肉：比喻父母兄弟子女等亲人。指亲人离而复聚。
榆木脑壳|比喻思想顽固。同“榆木脑袋”。
荆棘载途|满路都是荆棘。比喻环境困难，障碍很多。
敬贤爱士|尊重和爱护有才德的人。
置之度外|度：考虑。放在考虑之外。指不把个人的生死利害等放在心上。
乐不思蜀|很快乐，不思念蜀国。比喻在新环境中得到乐趣，不再想回到原来环境中去。
辞金蹈海|比喻不慕富贵，慷慨有气节。
颓垣废井|倒塌了的墙，废弃不用的井。形容荒凉破败的景象。
傲雪欺霜|形容不畏霜雪严寒，外界条件越艰苦越有精神。比喻经过长期磨练，面对冷酷迫害或打击毫不示弱、无所畏惧。傲，傲慢、蔑视。
魂飞胆颤|形容惊恐万分，极端害怕。同“魂飞魄散”。
横赋暴敛|横、暴：残暴，强横，凶狠；赋、敛：征税，聚财。强横残暴地征收苛捐杂税。形容反动统治阶级贪婪凶狠、搜刮人民的罪行。
一谷不升|指歉收。
不谋而合|谋：商量；合：相符。事先没有商量过，意见或行动却完全一致。
苗而不秀|苗：指庄稼出苗；秀：庄稼吐穗开花。指庄稼出了苗而没有抽穗。比喻人有好的资质，却没有成就。
老而不死|本是孙子骂旧友原壤年老无德可称术的话，后亦指年老而不利于社会国家或拖累后辈。
较短量长|指比较长短，评论优劣。
天高皇帝远|原指偏僻的地方，中央的权力达不到。现泛指机构离开领导机关远，遇事自作主张，不受约束。
托物寓感|假借外物寄托情感。
强加于人|把一个人或一方的意见、看法勉强加诸于别人。
聚少成多|聚：集合，会合。一点一滴的积累，就会由少变多。
以紫为朱|比喻将奸邪小人当作廉洁公正的贤者。同“以紫乱朱”。
风雨如晦|指白天刮风下雨，天色暗得象黑夜一样。形容政治黑暗，社会不安。
一代文宗|宗：宗师。一个时代为众人所宗仰的文学家。亦作“当世辞宗”、“一代宗匠”、“一代辞宗”。
鲇鱼上竹|比喻本想前进反而后退。
金玉其质|质：本质，品质。指人的品质高洁。
始末原由|始末：事情从头到尾的经过。原由：缘由；来由。事情的经过和原因。同“始末缘由”。
破绽百出|比喻说话做事漏洞非常多。
易于反手|犹易如反掌。比喻事情非常容易做。
弃甲负弩|丢弃铠甲，背起弓弩。形容战败。
齿弊舌存|指刚者易折，柔者难毁。
雕镂藻绘|比喻刻意修饰文辞。
清宫除道|清、除：洒水扫除；宫：古代房屋的通称。打扫房屋和道路。指准备迎接贵宾到来。
人情世态|人世间的情态。多指人与人之间的交往情分。
啮雪吞毡|指为坚持气节而过艰苦的生活。
渺渺茫茫|辽阔无际的样子。亦指模糊；不清楚。
福不盈眦|指福禄富贵渺小而短暂。
霄鱼垂化|以之来称赞官吏的德政。
言之有礼|说的话有道理。
楞头磕脑|形容鲁莽冒失或傻呵呵的样子。也形容发楞发呆的样子。同“楞头楞脑”。
石破天惊|原形容箜篌的声音，忽而高亢，忽而低沉，出人意外，有能以形容的奇境。后多比喻文章议论新奇惊人。
看风使舵|看风向转发动舵柄。比喻看势头或看别人的眼色行事。
否终则泰|指闭塞到极点，则转向通泰。
坚不可摧|坚：坚固；摧：摧毁。非常坚固，摧毁不了。
默转潜移|指暗中转换移易。
尺步绳趋|指行有准绳，循法度。
耳鬓斯磨|鬓：面颊两旁近耳的头发；厮：互相。形容亲密相处的情景（多指小儿女）。
民富国强|人民富裕，国家强盛。
轻才好施|指人不把钱财放在眼里，乐于慷慨解囊，急公好义。
驽马恋栈|驽马：劣马，跑不快的马；栈：指马棚。劣马惦着的只是马棚里的饲料。比喻无能的人只贪图安逸，无远大志向。
贵在知心|以知心交心为贵，指朋友之间心心相印。
过五关|比喻克服重重困难。
举目无亲|抬起眼睛，看不见一个亲人。比喻单身在外，人地生疏。
惨绿愁红|红、绿：指花、叶。指经过风雨摧残的残花败叶。多寄以对身世凄凉的感情。
触物伤情|触：触动，感动。看到某一景物内心感到悲伤。
十万八千里|形容相距极远。也形容差距很大。
矫情饰貌|矫情：掩饰实情。掩饰实情，故作姿态。亦作“矫情饰行”。
扬汤止沸|把锅里开着的水舀起来再倒回去，使它凉下来不沸腾。比喻办法不彻底，不能从根本上解决问题。
情长纸短|简短的信纸无法写完深长的情意。形容情意深长。同“纸短情长”。
枕典席文|指以典籍为伴，勤于读书学习。
雁过拔毛|大雁飞过时也能拔下毛来。原形容武艺高超。后比喻人爱占便宜，见有好处就要乘机捞一把。
搔头弄姿|原指梳妆打扮。后形容女子卖弄姿色（含贬义）。
雨顺风调|调：调和；顺：和协。风雨及时适宜。形容风雨适合农时。
民殷财阜|殷：殷实，富足；阜：丰富。民众富足，物产丰饶。
山公倒载|指醉酒后躺倒在车上。形容烂醉不醒。
高官极品|品：等级、品级。官位居于最高的等级。
犹生之年|犹：如同。指人虽死，精神不灭，楷模犹存。也指心无牵挂、憾事，虽死犹同活着。
不可告人|不能告诉别人。指见不得人。
论辩风生|议论辩驳，极生动而又风趣。
发踊冲冠|毛发竖起貌。形容极度愤怒。同“发上冲冠”。
东敲西逼|各处敲诈逼迫。
小枉大直|在小的方面不妨有些枉曲，在大的方面必须保持正直。
呼之即来|即：就，立刻；挥：挥手。叫他来就来，叫他走就走。形容统治阶级对下属或奴才的任意使唤。
割地称臣|割让土地，臣服于对方。
好吃懒做|好：喜欢、贪于。贪于吃喝，懒于做事。
生死存亡|生存或者死亡。形容局势或斗争的的发展已到最后关头。
饥寒交迫|交：一起，同时。衣食无着，又饿又冷。形容生活极端贫困。
狗续貂尾|指封官太滥。亦比喻拿不好的东西补接在好的东西后面，前后两部分非常不相称。同“狗尾续貂”。
周而复始|周：环绕一圈；复：又，再。转了一圈又一圈，不断循环。
悄然无声|悄然：寂静无声的样子。静悄悄的，听不到一点声音。
且食蛤蜊|指姑且置之不问。
鼻青脸肿|鼻子发青，脸部肿起。形容脸部伤势严重。
绵言细语|绵：柔软。绵言：柔和的语言。细语：低细的语句。指说话时声音柔和细微，使人容易接受。
花街柳巷|花、柳：旧指娼妓。旧指游乐的地方。也指妓院。
雪泥鸿迹|比喻往事遗留的痕迹。同“雪泥鸿爪”。
高翔远引|形容避世隐居。
金戈铁马|戈闪耀着金光，马配备了铁甲。比喻战争。也形容战士持枪驰马的雄姿。
挨门逐户|挨家挨户，一家也没有漏掉。
运策帷幄|指在后方决定作战策略。
铁石心肠|心肠硬得象铁和石头一样。形容心肠很硬，不为感情所动。
鼓唇弄舌|鼓：拨动，振动。振动嘴唇，拨弄舌头。形容凭口舌挑拨、煽动或进行游说。
大腹便便|便便：肥胖的样子。形容肥胖的样子。
优哉游哉|指生活悠闲自在。
物殷俗阜|物产丰盛，风俗淳厚。
牛农对泣|睡在牛衣里，相对哭泣。形容夫妻共同过着穷困的生活。
三月不知肉味|三个月之内吃肉不觉得有味道。比喻集中注意力于某一事物而忘记了其它事情。也借用来形容几个月不吃肉。
赏贤罚暴|犹赏善罚恶。指赏赐善人善事，惩罚恶人恶事。
死气沉沉|形容气氛不活泼。也形容人精神消沉，不振作。
喙长三尺|喙：嘴。嘴长三尺。形容人善于辨说。
排沙简金|排：除去；简：选取。拨开沙子来挑选金子。比喻从大量的东西中选取精华。
有损无益|损：减少，损失；益：增加，益处。只有减少，没有增加。也指只有损害，没有益处。
马角乌头|乌鸦变白，马头生角。比喻不能实现之事。
饱经风霜|饱：充分；经：经历；风霜：比喻艰难困苦。形容经历过长期的艰难困苦的生活和斗争。
偷媚取容|巧黠谄媚以取悦于人。
马咽车阗|形容车马繁多，非常热闹。
眩碧成朱|比喻颠倒是非。
断袖之宠|断：截断；宠：宠爱，宠幸。指男子搞同性恋的行径，指男宠。
至圣先师|至：最。旧时特指孔子。
析毫剖厘|分解剖析极为细小的事物。形容分析仔细而透彻。
藏之名山，传之其人|把著作藏在名山，传给志趣相投的人。
初发芙蓉|芙蓉：荷花。刚开放的荷花。比喻诗文清新不俗。也形容天然艳丽的女子。
承欢膝下|承欢：旧指侍奉父母；膝下：子女幼时依于父母膝下，故表示幼年。旧指侍奉父母。
心慕手追|慕：羡慕；追：追求。心头羡慕，手上模仿。形容竭力模仿。
互为表里|甲为乙的外表，乙为甲的内里。比喻互相依存，互相接受。
言不尽意|情意曲折深远，言语难以全部表达。常用于书信末尾，表示说的话没能把意思都表达出来。
图作不轨|指图谋不轨。
绿林豪杰|指绿林中出众的人物。
说一不二|说怎么样就怎么样。形容说话算数。
沐猴衣冠|比喻虚有其表，形同傀儡。常用来讽刺投靠恶势力窃据权位的人。同“沐猴而冠”。
百足之虫，至断不蹶|比喻势力雄厚的集体或个人一时不易垮台。同“百足之虫，至死不僵”。
悔之不及|后悔也来不及了。
犁生骍角|指杂色牛生纯赤色、角周正的小牛。比喻劣父生贤明的儿女。
曲眉丰颊|曲：弯曲。丰：丰满。弯弯的眉毛，丰润的脸颊。形容相貌美丽富态。
挑得篮里便是菜|比喻得到一点就行，毫不挑剔。
封金挂印|指不受赏赐，辞去官职。
郑人买履|用来讽刺只信教条，不顾实际的人。
蚌鹬相持|比喻双方相争，两败俱伤，徒使第三者得利。
十病九痛|形容浑身病痛。
摆尾摇头|摆动头尾，形容喜悦或悠然自得的样子。
诘诎聱牙|形容文句艰涩，不通顺畅达。同“诘曲聱牙”。
决疣溃痈|比喻腐败之极。
析疑匡谬|解析疑义，纠正谬误。
一报还一报|指做一件坏事后必受一次报复。也指以其人之道还治其人之身。
惹祸招殃|给自己引来麻烦。同“惹祸招灾”。
千金买笑|花费千金，买得一笑。旧指不惜重价，博取美人欢心。
毂击肩摩|肩膀和肩膀相摩，车轮和车轮相撞。形容行人车辆往来拥挤。
焦眉皱眼|形容忧虑愁苦的表情。同“焦眉愁眼”。
行不苟合|指做事有主见，不随便附和别人。
风前残烛|比喻随时可能死亡的老年人。也比喻随时可能消灭的事物。
乃我困汝|是我使你受害。
枯骨生肉|犹言起死回生。形容医术高明。也比喻把已经没有希望的事物挽救过来。
豺狼当路|比喻暴虐奸邪的人掌握国政。
不问不闻|闻：听。人家说的不听，也不主动去问。形容对事情不关心。
有则改之，无则加勉|则：就；加：加以。对别人给自己指出的缺点错误，如果有，就改正，如果没有，就用来勉励自己。
临潼斗宝|比喻夸耀豪富、争强赌胜的行动。
面如凝脂|凝脂：凝结的脂肪。相貌白净而丰润。
内外夹攻|从里、外两方面配合同时进攻。
优柔餍饫|比喻为学之从容求索，深入体味。亦作“优柔厌饫”。
送往视居|礼葬死者，奉养生者。同“送往事居”。
延津剑合|指晋时龙泉、太阿两剑在延津会合的故事。后比喻因缘会合。
无源之水，无本之木|源：水源；本：树根。没有源头的水，没有根的树。比喻没有基础的事物。
餐云卧石|指超脱尘世的隐逸生活。
无官一身轻|不做官了，感到一身轻松。封建官僚官以后常用这句话来自我安慰。现也泛指卸去责任后一时感到轻松。
敝帚自珍|敝：破的，坏的；珍：爱惜。把自己家里的破扫帚当成宝贝。比喻东西虽然不好，自己却很珍惜。
笑容可掬|掬：双手捧取。形容笑容满面。
输肝沥胆|比喻对人极为忠诚。同“输肝剖胆”。
坐不垂堂|垂堂：近屋檐处。不坐在堂边外面，怕掉到台阶下。比喻不在有危险的地方停留。
功标青史|标：写明；青史：古代在竹简上记事，因称史书为青史。功劳记在史书上。指建立了巨大功绩。
简贤附势|轻视贤良，依附权势。
极口项斯|指满口赞誉。项斯、唐代诗人，为杨敬之所器重，敬之赠诗有“平生不解藏人善，到处逢人说项斯”之句。
祸福无常|指祸与福没有固定不变的常规。
战天斗地|战、斗：泛指斗争。形容征服和改造大自然的英雄气慨。
付诸洪乔|洪乔：晋朝人，姓殷名羡，字洪乔。比喻书信遗失。
天无绝人之路|天下不会断绝人的出路，把人困死。比喻人虽一时处于绝境，但终归可以找到出路。
徙善远罪|趋向善良，远离罪恶。
开基创业|指开创帝业。
德言容功|德：妇德，品德。言：言辞。容：容貌。功：女红（旧指女子所做的针线活）。封建礼教要求妇女应具备的品德。
楚楚可爱|形容陈设整齐，令人喜爱。
无所措手足|手脚没有地方放。形容没有办法，不知如何是好。
安之若命|指人遭受的不幸看作命中注定，因而甘心承受。
一唱三叹|一个人领头唱，三个人和着唱。原指音乐和歌唱简单而质朴。后转用来形容诗婉转而含义深刻。
海市蜃楼|蜃：大蛤。原指海边或沙漠中，由于光线的反向和折射，空中或地面出现虚幻的楼台城郭。现多比喻虚无缥渺的事物。
心狠手辣|心肠凶狠，手段毒辣。
一毛不拔|一根汗毛也不肯拔。原指杨朱的极端为我主义。后形容为人非常吝啬自私。
三浴三衅|衅：以香涂身。多次沐浴并用香料涂身。这是我国古代对人极为尊重的一种礼遇。
癞蛤蟆想吃天鹅肉|比喻人没有自知之明，一心想谋取不可能到手的东西。
犬牙相错|错：交叉，错杂。比喻交界线很曲折，象狗牙那样参差不齐。也比喻情况复杂，双方有多种因素参差交错。
拖金委紫|佩带紫绶金印。比喻官高位显。
击节称赏|节：节拍；赏：赞赏。形容对诗文、音乐等的赞赏。
迁延稽留|犹言拖延滞留。
庸庸碌碌|庸：平庸。指平凡无奇。
瑶草奇花|指仙境中的花草。
一表人才|表：指外貌。形容人容貌俊秀端正。
旧恨新仇|新仇加旧恨。形容仇恨深。
扬威曜武|炫耀武力，显示威风。
戎马倥偬|戎马：本指战马，借指军事；倥偬：繁忙。形容军务繁忙。
曙后星孤|曙：破晓时光。旧称仅遗孤女。
浆酒霍肉|把酒肉当作水浆、豆叶一样。形容饮食的奢侈。
党豺为虐|党：结成团伙；豺：一种凶恶的野兽，常比喻凶残的人。虐：残暴。与凶残的人结成团伙做残害人的勾当。
倚官挟势|倚仗官府的权势。
龙楼凤阙|指帝王宫阙。
和风丽日|指天气温暖而晴朗。
异涂同归|通过不同的道路，到达同一个目的地。比喻采取不同的方法而得到相同的结果。
冰雪聪明|比喻人聪明非凡。
一木难支|大楼将要倒塌，不是一根木头能够支撑得住的。比喻一个人的力量单薄，维持不住全局。
无依无靠|形容孤苦无依。
豆剖瓜分|象瓜被剖开，豆从荚里裂出一样。比喻国土被分割。
打死虎|比喻抨击已失威势的人。
反老还童|反：回。由衰老恢复青春。形容老年人充满了活力。
耸肩缩背|两肩耸起，背脊弯曲。形容衰老的状态。也形容因怕冷而缩做一团的样子。
不足与谋|与：和。不值得和他商量。
风花雪夜|原指旧时诗文里经常描写的自然景物。后比喻堆砌词藻、内容贫乏空洞的诗文。
开柙出虎|柙：关猛兽的木笼。原指负责看管的人未尽责任。后多比喻放纵坏人。
讨流溯源|指深究事物的源流本末。
修鳞养爪|比喻保养、积蓄战斗力。
人是衣妆|指佛靠金子装点，人靠衣饰打扮。比喻人内里不足，要靠外表。
近在眉睫|睫：眼睫毛。形容很近，就在眼前。
望断白云|形容想念父母。
轻裘缓辔|犹言轻裘缓带。形容态度从容镇定。
言之凿凿|凿凿：确实。形容说得非常确实。
舍近即远|放弃近的，谋求远的。同“舍近务远”。
千端万绪|形容事情杂，头绪多。
眼穿心死|眼穿：望眼欲穿；心死：心如死灰。眼睛望穿，心也死了。形容殷切的盼望落空而极度失望。
翻天作地|犹言翻天覆地。形容闹得很凶。
一清如水|清·清澈。像流水一样清澈。形容为官廉洁，不贪污、不受贿。也形容十分清洁。
油腔滑调|形容说话轻浮油滑，不诚恳，不严肃。
颠斤播两|较量轻重。常用以比喻品评优劣或形容计较微细之事。
承前启后|承：承接；启：开创。承接前面的，开创后来的。指继承前人事业，为后人开辟道路。
陵谷变迁|陵：大土山；谷：两山之间的夹道。丘陵变山谷，山谷变丘陵。比喻世事变迁，高下易位。
马上得天下|喻指武功建国。
抑郁寡欢|由于心情不舒畅而很少高兴的时候。
愁眉苦眼|形容愁苦的神色。
脱口而出|不经考虑，随口说出。
轻财重义|指轻视财利而看重道义。
隳节败名|隳：毁坏。节：气节。指毁掉、败坏自己的气节和名誉。
千言万语|形容说得话很多。
物力维艰|物：物资；力：财力；维：是；艰：困难。指财物来之不易。
顶踵尽捐|犹言顶踵捐糜。指捐躯，牺牲。
为虺弗摧，为蛇若何|虺：小蛇；弗：不；摧：消灭。小蛇不打死，大了就难办。比喻不乘胜将敌人歼灭，必有后患。
一顾千金|顾：看。古之善于相马者伯乐看了马一眼，良马的身价便值千金。比喻得到贤者的推荐而使人或事物身价倍增。
艰难竭蹶|竭蹶：赶路跌跌撞撞的样子，引伸为资财匮乏。形容收入少，生活艰难。
东道主人|泛指接待或宴客的主人。同“东道主”。
敝帚自享|犹言敝帚自珍。比喻东西虽不好，自己却很珍惜。
不远千里|不以千里为远。形容不怕路途遥远。
享帚自珍|比喻物虽微劣，而自视为宝。
有以善处|指正确对待，妥善处理。
恒河一沙|比喻极其渺小。
甲第连云|甲第：原指封侯者的住宅，后泛指贵显的宅第。连云：形容高耸入云。形容宅第的高大。形容富豪显贵的住宅非常之多。
心胆俱碎|形容受到极大的惊吓。同“心胆俱裂”。
绿衣使者|原指鹦鹉。近代称邮递员。
羊续悬鱼|羊续，汉时官吏。羊续把生鱼悬于庭。形容为官清廉，拒受贿赂。
谄词令色|说奉承人家的话，扮作讨好人家的表情。
以慎为键|用谨慎作锁。表示处事十分小心，不以言惹祸。
奋勇当先|鼓起勇气，赶在最前面。
开口见胆|说话直爽，没有隐曲。同“开口见心”。
目不给赏|眼睛来不及观赏。形容景物优美繁多。
赤手空拳|赤手：空手。两手空空。比喻没有任何依靠。
稠人广坐|坐：同“座”。指人很多的地方，即公共场合。
人给家足|给：富裕，充足。家家户户丰衣足食。
暴虐无道|残暴狠毒，丧尽道义。
千金一掷|形容生活奢侈，用钱没有节制。
潜蛟困凤|比喻被埋没的贤才。
龙门点额|比喻仕路失意或科场落第。
上下交困|指国家和百姓都处于困难的境地。
身后萧条|形容死后家境冷落、贫困。
采兰赠药|兰：兰花，花味清香；药：芍药。比喻男女互赠礼物，表示相爱。
添兵减灶|啬兵员，反而减少行军饭灶。指伪装士兵逃亡，示弱以欺骗对方。
怀黄佩紫|指怀里揣着金印，腰间佩着紫绶。指身居高官显位。同“佩紫怀黄”。
远水解不了近渴|比喻慢的办法救不了急。
名德重望|犹德高望重。道德高尚，名望很大。
心直口快|性情直爽，有话就说。
众口一词|所有的人都说同样的话。
神丧胆落|形容心神极为惊恐不安。
选舞征歌|指放荡的生活方式。同“选色征歌”。
才疏志大|才干有限而抱负很大。
动之以情|用感情来打动他的心。
威重令行|权势大，有令必行。
引狼入室|引：招引。把狼招引到室内。比喻把坏人或敌人引入内部。
心不由意|指不出于本意。
人亡邦瘁|指贤者不在位，国家因而衰败。
戴圆履方|履：踩着；圆、方：古人以为天圆地方。头顶着天，脚踩着地。指生活在人间。
指东话西|犹言东拉西扯。指说话文不对题或空言不实。
酒酣耳熟|酒酣：饮酒尽兴而痛快。耳热：指面红过耳，非常兴奋。形容酒兴很浓，喝得痛快。
稠人广众|稠：多而密。指人很多的场合。
秀水明山|山光明媚，水色秀丽。形容风景优美。
习以为常|习：习惯。指某种事情经常去做，或某种现象经常看到，也就觉得很平常了。
光采夺目|形容鲜艳耀眼。同“光彩夺目”。
文武全才|文才与武功同时具备的人才。
万事俱备，只欠东风|一切都准备好了，只差东风没有刮起来，不能放火。比喻什么都已准备好了，只差最后一个重要条件了。
额手称颂|把手放在额上，表示庆幸。同“额手称庆”。
睟面盎背|指德性表现于外，而有温润之貌，敦厚之态。指有德者的仪态。
进俯退俯|前进后退都不齐一。
轻生重义|指轻视生命而重视正义事业。同“轻身重义”。
孳孳汲汲|心情急切、勤勉不懈的样子。
淑质英才|淑：善良；英：非凡。善良的品质，非凡的才能。
播穅眯目|散布糠屑以迷人目。比喻被外物蒙蔽而迷失方向。
头角峥嵘|头角：比喻青年人显露出来的才华；峥嵘：特出的样子。形容年轻有为，才华出众。
一家无二|指一家之人没有两样。
无风不起浪|没有风不会起波浪。比喻事情发生，总有个原因。
并赃拿贼|行迹露败，当场人脏俱获。
绰有余裕|形容态度从容，不慌不忙的样子。后也指能力、财力足够而有剩余。
强食自爱|劝慰人的话。指努力加餐，保重身体。
散伤丑害|形容不和谐的声音。
供过于求|供给的数量超过需要的数量。
面目全非|非：不相似。样子完全不同了。形容改变得不成样子。
毕雨箕风|原指民性如星，星好风雨，比喻庶民喜好人主的恩泽。后为颂扬统治者普施仁政之词。
分秒必争|一分一秒也一定要争取。形容抓紧时间。
宾客盈门|指来客很多。
插翅难逃|插上翅膀也难逃走。比喻陷入困境，怎么也逃不了。
担惊受恐|担心害怕。指常处在惊吓、恐惧之中。
剔蝎撩蜂|比喻惹事生非。
安心落意|放心，无忧虑。
露红烟绿|形容花木的色彩鲜艳。同“露红烟紫”。
愁眉不展|展：舒展。由于忧愁而双眉紧锁。形容心事重重的样子。
空室清野|在对敌斗争时，把家里的东西和田里的农产品藏起来，使敌人到来后什么也得不到，什么也利用不上。
折戟沉沙|戟：古代的一种兵器。折断了的戟沉没在泥沙里。形容失败惨重。
肥头胖耳|形容体态肥胖，有时指小孩可爱。同“肥头大耳”。
不矜细行|指不注重小事小节。
堆山积海|堆积的如山似海。原形容占有的财富非常多。也比喻东西极多。
轻薄无礼|指轻佻浮薄，不知礼仪。
一饭之德|比喻微小的恩德。
拨万轮千|形容财产众多，花钱以万千计。
花前月下|本指游乐休息的环境。后多指谈情说爱的处所。
适性任情|指顺适性情。
各尽所能|尽：用尽；能：才能。各人尽自己的能力去做。
旁蒐远绍|广泛搜集，远承古人。同“旁搜远绍”。
无涯之戚|无尽的忧伤。涯：边际。戚：忧伤。
魂飞胆裂|形容惊恐万分，极端害怕。同“魂飞魄散”。
门可张罗|形容十分冷落，宾客稀少。同“门可罗雀”。
一子出家，七祖升天|借喻一人得势，全家沾光。同“一子出家，九祖升天”。
告老在家|告老：因年老而告退；家：故乡、故里。指因年老而辞职在故乡安度晚年。
风云之志|像风云那样雄大高远的志向。
专心致志|致：尽，极；志：意志。把心思全放在上面。形容一心一意，聚精会神。
谄谀取容|谄谀：谄媚，阿谀；容：脸色。谄谀巴结有权势的人，以求得他们的欢喜。
营蝇斐锦|比喻谗人颠倒黑白，诽谤诬陷，入人于罪。
草草收兵|马马虎虎地就收了兵。比喻工作不负责任，不细致，不慎重。
出乖弄丑|出丑，丢脸。
锦上添花|锦：有彩色花纹的丝织品。在锦上再绣花。比喻好上加好，美上添美。
传杯换盏|指酒宴中互相斟酒。
里勾外连|内外勾结，串通一气。
竿头一步|比喻更进一步。
清平世界|清平：安定，太平；世界：这里是世道的意思。指社会安定，天下太平。
披榛采兰|披：拔开；榛：丛生的荆棘。拨开荆棘，采摘兰草。比喻选拔人才。
泛滥成灾|江河湖泊的水溢出，造成灾害。比喻不好的文章或思想到处传播，影响极坏。
一言九鼎|九鼎：古代国家的宝器，相传为夏禹所铸。一句话抵得上九鼎重。比喻说话力量大，能起很大作用。
口血未干|古时订立盟约，要在嘴上涂上牲口的血。指订约不久就毁约。
以书为御|按照书本上学来的知识去驾驭马匹。比喻死守教条，难以成事。
乘时乘势|旧指人应趁着机会、时势，做一番事业。
砺戈秣马|磨戈喂马。比喻作好战斗准备。
半筹莫展|半条计策也拿不出来。比喻一点办法也没有。
雨后送伞|比喻事后献殷勤。也比喻帮助不及时。
千叮万嘱|再三再四地嘱咐。表示对嘱咐的事情极重视。
九牛一毫|九条牛身上的一根毛。比喻极大数量中极微小的数量，微不足道。
森严壁垒|原指军事戒备严密。现也用来比喻彼此界限划得很分明。
云趋鹜赴|比喻从四方奔赴而至。
嘘寒问暖|嘘：缓缓吹气。形容对人的生活十分关切，问冷问热。
救时厉俗|匡救时弊，纠正风气。
钻天打洞|比喻利用一切机会钻营。
不亢不卑|亢：高傲；卑：低、自卑。指对人有恰当的分寸，既不低声下气，也不傲慢自大。
尔虞我诈|尔：你；虞、诈：欺骗。表示彼此互相欺骗。
得失参半|得失：得到与失去。得到的和失去的各一半。即得失相当。
犬吠之警|指抢劫、偷窃之类。
月夕花朝|月明的夜晚，花开的早晨。形容良辰美景。
殚精极虑|犹殚思极虑。竭尽智谋与精力。
通书达礼|指通诗书，懂礼仪。
一褱而论|指处理事情或问题不分性质，不加区别，用同一标准来对待或处理。同“一概而论”。
追悔莫及|后悔也来不及了。
者也之乎|者、也、之、乎都是古汉语里常用的虚词。指讲话或写文章咬文嚼字。含讽刺意。
砲龙烹凤|形容豪奢珍奇的肴馔。也指一种肴馔名。同“砲凤烹龙”。
弃恶从善|丢弃邪恶行为去做好事。
财大气粗|①指富有财产，气派不凡。②指仗着钱财多而气势凌人。
班功行赏|按照功劳大小，依次给予赏赐。
心如槁木|犹心若死灰。形容不为外物所动的一种精神状态。现多用以形容灰心失意。
杯觥交错|比喻相聚饮酒时的欢乐。觥，酒器。
坐筹帷幄|坐在军帐里出谋划策。
四海鼎沸|四海：古人以为中国四境有海环绕，用以指全国各地；鼎沸：比喻局势不安定，如同鼎水沸腾。形容天下大乱。
画荻丸熊|用以称赞母亲教子有方。
身临其境|临：到；境：境界，地方。亲自到了那个境地。
添枝增叶|比喻接连不断地附加。同“添枝接叶”。
丰屋延灾|指高大其屋，将引起灾祸。同“丰屋生灾”。
大而无当|当：底。虽然大，却无底。原指大得无边际。后多用作表示大得不切合实际、不合用。
来世不可待|对于未来的事，不可期望等待。
有所作为|可以做事情，并能取得较大的成绩。
予取予求|予：我。原指从我这里取，从我这里求（财物）。后指任意索取。
摇唇鼓喙|犹言摇唇鼓舌。形容耍弄嘴皮进行挑拨煽动。
予齿去角|指天生动物赋予齿就不赋予角。比喻事物无十全十美。
鲸吞虎噬|像鲸鱼和老虎一样吞食。多比喻吞并土地财物。
携男挈女|带领着男儿女儿。多用于形容旅途的辛苦或生计的艰辛。
韩信用兵，多多益办|比喻越多越好。同“韩信将兵，多多益善”。
收残缀轶|收集残缺，缀补漏失。
鬻驽窃价|谦词。指劣货而获优评。
除旧更新|清除旧的，建立新的。以新的代替旧的。
表里相依|指关系密切，互相依存。
出幽迁乔|比喻人的境遇好转或职位升迁。
江翻海倒|犹江翻海沸。形容水势浩大。多用以比喻力量或声势壮大。
推干就湿|形容抚育孩子的辛劳。同“推燥居湿”。
沤珠槿艳|比喻短暂的幻景。沤珠，水泡。槿，木槿花，鲜艳而易凋谢。
铜琶铁板|铜琶、铁板：两种伴奏乐器。用铜琵琶、铁绰板伴唱。形容气慨豪迈，音调高亢的文辞。
雕梁画栋|指有彩绘装饰的十分华丽的房屋。
姜桂之性|生姜和肉桂愈久愈辣。比喻年纪越大性格越耿直。
唯利是图|唯：只有；图：图谋，追求。只要有利可图，什么事都干。
明罚敕法|罚：刑罚；敕：整饬。严明刑罚，整顿法度。
独得之见|与众不同的创造性的见解。
鸡飞狗叫|把鸡吓得飞起来，把狗吓得直叫唤。形容乱成一团。
众所共知|众：很多人。大家普遍知道的。
自觉自愿|自己觉悟而愿意。
时运亨通|指时运好，诸事顺利。
得失成败|指得与失，成功与失败。
椎牛飨士|椎牛：杀牛；飨士：犒劳军士。指慰劳作战的官兵。
心悦诚服|悦：愉快，高兴；诚：硬实。由衷地高兴，真心地服气。指真心地服气或服从。
持之有故|持：持论，主张；有故：有根据。指所持的见解和主张有一定的根据。
相视莫逆|莫逆：彼此情投意合，非常相好。形容彼此间友谊深厚，无所违逆于心。
负恩背义|负：违背，背弃。忘记别人对自己的恩德和好处，做出对不起别人的事。
独具匠心|匠心：巧妙的心思。具有独到的灵巧的心思。指在技巧和艺术方面的创造性。
天府之国|天府：天生的仓库；国：地区。原指土地肥沃、物产丰富的地区。后专指四川。
必有一失|不管多聪明的人，在很多次的考虑中，也一定会出现个别错误。
东西南北|指四方、到处、各地、普天下或方向；亦指到处飘泊，行踪不定。
竹马之友|指儿童时期的朋友。
心知其意|意：意义。心中领会了文章的主旨或技艺的要领。
体大思精|体：体制，规模；思：思虑；精：精密。指著作规模宏大，思虑精密。
一望无边|一眼看不到边际，形容地域十分辽阔。
识微见几|看到事物的苗头而能认识和察见事物的本质和发展。
称臣纳贡|旧时指小国向大国臣服而年年进贡。
渊亭山立|比喻人品德如渊水深沉，如高山耸立。同“渊渟岳峙”。
挥沐吐餐|指礼贤下士。
分文不直|直：同“值”。一分钱一文钱也不值。形容没有任何价值。
物以希为贵|事物因稀少而觉得珍贵。同“物以稀为贵”。
指李推张|指相互推委，逃避责任。
矢口狡赖|死也不肯承认。
怫然作色|怫然：愤怒的样子。脸上现出愤怒之色。
骨肉至亲|指关系最密切的亲属。
沿波讨源|沿波：顺着水流；讨源：探索源头。循着水流寻找源头。原比喻作文时由次要的写到主要的，最后点出主题。后比喻探讨事物的本末。
先意承指|指孝子不等父母开口就能顺父母的心意去做。后指揣摸人意，谄媚逢迎。同“先意承志”。
顺水放船|比喻顺应当时的情势，采取相应的行动。
薰天赫地|薰天：气势极盛的样子；赫：显明，盛大。形容气焰炽盛。
浪蕊浮花|指寻常花草。
言行一致|说的和做的完全一个样。
官止神行|指对某一事物有透彻的了解。
平起平坐|比喻彼此地位或权力平等。
紫绶金章|紫色印绶和金印，古丞相所用。借指高官显爵。
大澈大悟|彻：明白；悟：领会。形容彻底醒悟。
百谋千计|犹千方百计。
不可一世|一世：一时。认为当代的人都不行。形容目空一切、狂妄自大到了极点。
改容易貌|改、易：改变；容、貌：神色、相貌。变了神色或模样。
焚林而猎|焚烧树木林，猎取禽兽。比喻只图眼前利益，不作长久打算。
日旰忘食|天色已晚仍顾不上吃饭。形容专心致志，勤勉不懈。
形格势禁|格：阻碍；禁：制止。指受形势的阻碍或限制，事情难于进行。
嫠不恤纬|嫠：寡妇；恤：忧虑；纬：织布用的纬纱。寡妇不怕织得少，而怕亡国之祸。旧时比喻忧国忘家。
引咎自责|咎：罪责。主动承担错误的责任并作自我批评。
神龙见首不见尾|原是谈诗的神韵，后比喻人的行踪诡秘，刚一露面又不见了。也比喻言辞闪烁，使人捉摸不透。
寸丝不挂|原为佛家语，比喻心中无所牵挂。后多指赤身裸体。
泥猪疥狗|比喻卑贱或粗鄙的人。
不臣之心|不臣：不守臣子的本分，封建社会中不忠君。意指不忠君的思想。后也指犯上作乱的野心。
赫赫炎炎|形容势焰炽盛。
著书立说|立：创立、提出；说：主张，学说。从事写作，提出自己的主张和学说。
无独有偶|独：一个；偶：一双。不只一个，竟然还有配对的。表示两事或两人十分相似。
敷衍了事|敷衍：做事不认真；了：完。指办事马马虎虎，只求应付过去就算完事。
匪石之心|比喻坚贞不渝。
遣将调兵|泛指调动安排人力。见“遣兵调将”。
火龙黼黻|原指火形和龙形的文彩，后用以比喻作文只知雕章琢句，犹如补缀百家之衣。
咆哮如雷|形容人暴怒喊叫的神态。
饿虎扑食|象饥饿的老虎扑向食物一样。比喻动作猛烈而迅速。
递胜递负|指胜负交替。
斧钺之诛|钺：古代兵器，像大斧；诛：杀戮，杀死。用斧、钺杀人的刑罚。泛指死刑。
横无忌惮|任意妄为，无所顾忌。
龙神马壮|谓像骏马一样的有精神。
淡饭黄齑|泛指很差的饭菜。
懦词怪说|指荒诞无稽之谈。
人来人往|人来来往往连续不断。也形容忙于应酬。
国之干城|干城：批御敌的武器和工具，这里比喻捍卫者。国家主权的捍卫者。
爱莫之助|爱：爱惜；莫：不。虽然心中关切同情，却没有力量帮助。
背前面后|指或当面或背后。
心焦如焚|心里焦躁，像着了火一样。形容心情焦灼难忍。
潮鸣电掣|极言气势大、速度炔。
粲然可观|粲然：鲜明的样子。形容事物色彩鲜明。指成绩卓著，达到很高的水平。
天道好还|旧指恶有恶报。
狮象搏兔，皆用全力|比喻对小事情也拿出全部力量认真对付。
畸流逸客|指高行脱俗的隐逸之士。
避强击弱|军事用语。在运动战中避开敌人的精锐部队而专拣疲弱的打。
七子八婿|形容子、婿众多。
严气正性|气：脾气；性：性格。性格刚直，毫不苟且。
义形于色|形：表现；色：面容。仗义不平之气在脸上流露出来。
锦绣心肠|意思是满腹诗文，善出佳句。同“锦绣肝肠”。
识字知书|指有文化知识。
误国殃民|给国家人民带来祸害。
坚贞不渝|坚守节操，决不改变。
织楚成门|形容房屋简陋。
常年累月|长年累月。形容经过的时间很长。
恩同山岳|犹恩重如山。
惊世骇目|指使世人见而惊奇。
走投无路|投：投奔。无路可走，已到绝境。比喻处境极困难，找不到出路。
开源节流|开：劝课；源：水源。开发水源，节制水流。比喻增加收入，节省开支。
望尘僄声|比喻听见风就是雨，不辨事情的虚实真伪。
七步成诗|称人才思敏捷。
单刀赴会|单刀：一把刀，指一个人。原指蜀将关羽只带一口刀和少数随从赴东吴宴会。后泛指一个人冒险赴约。有赞扬赴会者的智略和胆识之意。
釜中生鱼|比喻生活困难，断炊已久。
改行自新|改变行为，重新做人。
陶犬瓦鸡|陶土做的狗，泥土塑的鸡。比喻徒具形式而无实用的东西。
眉花眼笑|形容非常高兴、兴奋的样子。
共挽鹿车|挽：拉；鹿车：古时的一种小车。旧时称赞夫妻同心，安贫乐道。
出出律律|象声词。
截趾适履|脚大鞋小，切断脚趾去适应鞋子的大小。比喻勉强凑合或无原则的迁就。
不差累黍|累黍：是古代两种很小的重量单位，形容数量极小。形容丝毫不差。
柳暗花遮|形容深夜花柳形影朦胧的景色。
骄傲自满|看不起别人，满足于自己已有的成绩。
荆棘塞途|满路都是荆棘。比喻环境困难，障碍很多。
任贤使能|任用有德行有才能的人。
延颈跂踵|形容仰慕或企望之切。同“延颈企踵”。
裙带关系|裙带：比喻妻女、姊妹的亲属。指相互勾结攀援的妇女姻亲关系。
人琴俱逝|形容看到遗物，怀念死者的悲伤心情。同“人琴俱亡”。
仁者见仁|仁者见它说是仁，智者见它说是智。比喻对同一个问题，不同的人从不同的立场或角度有不同的看法。
禽息鸟视|比喻生活优裕而对社会不能做一点有益的事。
大风大浪|指巨大的风浪。比喻社会的大动荡、大变化。也比喻尖锐、复杂、激烈、艰苦的斗争。
断章取意|断：截断；章：音乐一曲为一章。指不顾全篇文章或谈话的内容，孤立地取其中的一段或一句的意思。指引用与原意不符。同“断章取义”。
膝行蒲伏|伏地爬行。
怒气冲天|怒气冲上天空。形容愤怒到极点。
兵贵先声|指用兵贵在先以自己的声势镇慑敌人。
弹丸黑志|比喻极小。
情窦初开|窦：孔穴；情窦：情意的发生或男女爱情萌动。指刚刚懂得爱情（多指少女）。
兵闻拙速|指用兵打仗当求速胜而不计战法的巧拙。
翘足而待|踮起脚等待。比喻很快就能实现。
形容枯槁|枯槁：枯萎，枯干。身体瘦弱，精神萎靡，面色枯黄。
移山造海|移动山岳，造出大海。比喻人类征服自然的伟大力量和气魄。
空城计|指在危急处境下，掩饰空虚，骗过对方的策略。
折冲樽俎|指不用武力而在酒宴谈判中制敌取胜。
成团打块|比喻聚集成群。
无名火气|说不出来由的火气。
不愧屋漏|愧：惭愧；屋漏：古代室内西北角安放小帐的地方。原意是虽在宗庙里，但无愧畏之心。后比喻即使在暗中也不做坏事，不起坏念头。
祥麟威凤|麒麟和凤凰，古代传说是吉祥的禽兽，只有在太平盛世才能见到。后比喻非常难得的人才。
龙断之登|指谋利求财。龙，通“垄”。
惹是生非|惹：引起；非：事端。招惹是非，引起争端。
劬劳之恩|指父母辛劳养育子女之恩。
凤箫龙管|指笙箫一类管乐的吹奏声。
一家眷属|眷属：家属，亲属。比喻出于同一流派。
舐痈吮痔|舐：舔；痈：毒疮；吮：聚拢嘴唇来吸。只为人舔吸疮痔上的脓血。比喻卑劣地奉承人。
子女玉帛|原指人民与财产。后用以泛指财物、美女。
事款则圆|谓遇事只要从容对待，就能圆满解决。款，宽缓。
出卖灵魂|比喻以一个人的灵魂去换取荣誉、地位等。
鼓舌摇唇|鼓动嘴唇，摇动舌头。形容利用口才进行煽动或游说。亦泛指大发议论（多含贬义）。
雨栋风帘|形容高敞华美的楼阁。
鬼泣神号|形容哭叫悲惨凄厉。同“鬼哭神号”。
不阴不阳|比喻态度不明朗，模棱两可。
潢池盗弄|旧时对人民起义的蔑称。也指发动兵变。同“潢池弄兵”。
咄咄怪事|表示吃惊的声音。形容不合常理，难以理解的怪事。
艰苦奋斗|不怕艰难困苦，坚持英勇斗争。
不痛不痒|既不是痛，也不是痒。原形容说不出的一种难受。现多比喻不触及实质，不切中要害，不解决问题。
雨蓑风笠|防雨用的蓑衣笠帽，为渔夫的衣饰。亦借指渔夫。
白饭青刍|白饭供客，青草喂马。比喻主人招待周到。
昏昏沉沉|形容人神志不清的样子。
风激电骇|形容势猛。同“风激电飞”。
一面之识|指只见过一面，略有认识。
首尾相援|指前后互相照应。
草头天子|强盗的头领，旧时亦指入山聚众起义的首领。
无论如何|不管怎样。表示不管条件怎样变化，其结果始终不变。
仗气使酒|仗：凭借，倚仗；使：放任。指任性发酒疯。
被宠若惊|指受到意外的恩遇而顿觉吃惊不安。
遗风余泽|前人遗留下来的风教和德泽。
问鼎轻重|问鼎的大小轻重。指妄图夺取天下。
民安国泰|泰：平安，安定。国家太平，人民安乐。
斗酒只鸡|斗：酒器。古人祭亡友，携鸡酒到墓前行礼。后作为追悼亡友的话。
无功受禄|禄：旧时官吏的薪俸。没有功劳而得到报酬。
弃家荡产|犹倾家荡产。全部家产都被弄光了。
人生若寄|指人的生命短促，就象暂时寄居在人世间一样。同“人生如寄”。
万死不辞|万死：死一万次，形容冒生命危险。万一万次也不推辞。表示愿意拼死效劳。
一狠二狠|犹言索性，干脆。多指下极大的决心。
耐人咀嚼|指耐人寻味。
吃哑巴亏|自己遭受暗算或受损吃亏，不敢声张或无法申诉，只好自认吃亏。
随高逐低|犹言随高就低。
遣兴陶情|遣释意兴，陶冶情趣。
三分鼎立|比喻三方分立，互相抗衡。同“三分鼎足”。
下阪走丸|阪：斜坡；丸：弹丸。在斜坡上往下滚弹丸。比喻说话敏捷流利。
兴妖作乱|比喻坏人破坏捣乱，或坏思想扩大影响。同“兴妖作怪”。
石心木肠|石、木都是硬物，形容坚定不动摇。
真独简贵|独处时谨慎，富贵时简省。
闭月羞花|闭：藏。使月亮躲藏，使花儿羞惭。形容女子容貌美丽。
高情远致|高、远：形容高尚；情、致：情趣。高尚的品格或情趣。
蟹匡蝉緌|匡：背壳；緌：蝉的针吻。比喻名是实非，两不相干。
蠹简遗编|泛指残存的书籍。
唾壶击碎|唾壶：古代的痰盂。形容对文学作品的高度赞赏。
享之千金|敝帚：破扫帚。享：供奉。自家的破扫帚被认为价值千金。比喻自己的东西即使不好也倍觉珍贵。有时用于自谦。
盈千累万|盈：满；累：积。成千上万。形容数量非常多。
钻冰求酥|酥：酥油，牛羊奶制成的食品。比喻想要的东西一定得不到。
丧师辱国|军队损失，国家蒙受耻辱。
沾沾自喜|形容自以为不错而得意的样子。
万全之计|极其周到的计谋、办法。同“万全之策”。
爱民如子|旧时称赞某些统治者爱护百姓，就象爱护自己的子女一样。
回味无穷|回味：指吃过东西以后的余味。比喻回想某一事物，越想越觉得有意思。
白发千丈|形容头发既白且长，表示人因愁思过重而容颜衰老。
十万火速|形容在紧急情况下动作极快地行事。
吾膝如铁|比喻刚强不屈。
一不做，二不休|原意是要么不做，做了就索兴做到底。指事情既然做了开头，就索兴做到底。
分情破爱|指对原所爱之人不忠，移情于新欢。
解铃须用系铃人|比喻由谁引起的麻烦，仍由谁去解决。同“解铃还须系铃人”。
和睦相处|彼此和好地相处。
担惊受怕|形容十分担心或害怕。
吁咈都俞|吁、咈，反对的感叹词。都、俞，赞美、同意的感叹词。形容君臣议事融洽。
作育人材|培育人才。
三战三北|北：败逃。打三仗，败三次。形容屡战屡败。
双瞳剪水|瞳：瞳孔，指眼睛。形容眼睛清澈明亮。
巧言如簧|形容花言巧语，能说会道。
爱富嫌贫|嫌弃贫穷，喜爱富有。指对人的好恶以其贫富为准。
从善如登|比喻学好很难，学坏极容易。
三翻四复|变化无常或反复多次。
杳无音耗|犹言杳无音信。没有一点消息。
大发慈悲|比喻起善心，做好事。
飘籓坠溷|比喻由于偶然的机缘而有富贵贫贱的不同命运。亦多指女子堕落风尘。同“飘茵堕溷”。
一客不烦二主|一位客人不用劳烦两位主人接待。比喻一件事情由一个人全部承担，不用找别人帮忙。
心事重重|心里挂着很多沉重的顾虑。
肃然生敬|形容产生严肃敬仰的感情。同“肃然起敬”。
强文假醋|指假斯文。
鸾翔凤集|集：群鸟停歇在树上。鸾鸟在飞翔，凤凰成群地歇在这里。比喻优秀的人才汇聚到一起。
罗之一目|网之一孔。比喻局部在整体中才能起其作用；脱离了整体，局部便不起作用。
斩草除根|除草时要连根除掉，使草不能再长。比喻除去祸根，以免后患。
丹漆随梦|指追随前哲。
又生一秦|指又造成一个强敌。
深山幽谷|与山外距离远、人迹罕至的山岭、山谷。
绿林豪客|绿林：西汉王匡、王凤为首的“绿林军”。指聚集山林、反抗官府的武装力量指伤害人民的群盗股匪。
重气轻生|指看重义行而轻视生命。
关东出相|关：函谷关。函谷关以东的地区，民风好文，多出宰相；函谷关以西的地区，民风好武，多出将帅。
生老病死|佛教指人的四苦，即出生、衰老、生病、死亡。今泛指生活中生育、养老、医疗、殡葬。
高头讲章|经书正文上端留有较宽空白，刊印讲解文字，这些文字称为“高头讲章”。后来泛指这类格式的经书。
超迈绝伦|伦：同辈。超越同辈，无人可比。
当行出色|指做本行本业的事，成绩特别显著。
漏洩春光|①透露春天的信息。②指密传消息或泄露男女私情。
騃女痴儿|指迷恋于情爱的男女。
千里之志|指远大的志向。
破壁飞去|传说梁代画家张僧繇在壁上画龙，点上眼睛后龙即飞云。比喻人突然有钱有势或官职地位一下子升得很快。
明珠弹雀|用珍珠打鸟雀。比喻得到的补偿不了失去的。
云翻雨覆|比喻人情世态反复无常。
轻死重义|指以义气为重而不怕死。同“轻死重气”。
黯晦消沉|指湮没消失。
前门拒虎|比喻赶走了一个敌人，又来了一个敌人。
蹙金结绣|形容文章精美，结构严密。
洗脚上船|指居于水滨，舟行极便。
存亡安危|使将要灭亡的保存下来，使极其危险的安定下来。形容在关键时刻起了决定作用。
行远升高|比喻为学由浅入深，逐步提高。
汗出浃背|形容非常恐惧或非常害怕。现也形容出汗很多，背上的衣服都湿透了。同“汗流浃背”。
慷慨赴义|慷慨：意气激昂，情绪激动；赴义：为正义而死。指大义凛然地为正义献身。
言十妄九|形容说话虚妄不实。
拆东补西|拆掉东边去补西边。比喻临时勉强应付。
守道安贫|坚守正道，安于贫穷。旧时用来颂扬贫困而有节操的士大夫。
暮云春树|表示对远方友人的思念。
一夫当关，万夫莫开|意思是山势又高又险，一个人把着关口，一万个人也打不进来。形容地势十分险要。
尖言尖语|指言语尖酸刻薄。
熊罴入梦|旧时用于祝人生子。
胡言乱语|指没有根据，不符实际的瞎说，或说胡话。
杀风景|损坏美好的景色。比喻在大家高兴的时候，突然出现使人扫兴的事物。
冥漠之乡|指天庭或地府。也比喻最高境界。同“冥漠之都”。
众毛攒裘|攒：聚；裘：皮衣。聚集许多小块皮毛，能够缝成一件皮衣。比喻积少成多。
乘势使气|仗势逞性子。
横行天下|横行：纵横驰骋，毫无阻挡。形容遍行天下，有受阻碍。亦形容东征西战，到处称强，没有敌手。
美中不足|大体很好，但还有不足。
志骄意满|形容得意骄傲。
系马埋轮|指敌人进攻时，系住马，埋车轮于地，以示固守不退。
整顿干坤|乾坤：卦名，象征天地，阴阳等。治理国家，使混乱的局面变得有秩序。
日已三竿|形容太阳升得很高，时间不早了。也形容人起床太晚。同“日上三竿”。
置之脑后|放在一边不再想起。
贩夫皂隶|泛指社会地位低下的人。
世态炎凉|世态：人情世故；炎：热，亲热；凉：冷淡。指一些人在别人得势时百般奉承，别人失势时就十分冷淡。
楚水吴山|楚地的水，吴地的山。指古时吴、楚两国所属地域。后用以指长江中下游一带。
如醉方醒|方：刚才。象酒醉才醒一般。比喻刚从沉迷中醒悟过来。
进退维谷|维：相当于“是”；谷：比喻困境。无论是进还是退，都是处在困境之中。形容进退两难。
饭糗茹草|饭、茹：吃；糗：干粮；草：指野菜。吃的是干粮、野菜。形容生活清苦。
收回成命|取消已公布的命令或决定。
有凭有据|既有凭证，又有依据。
对簿公堂|簿：文状、起诉书之类；对簿：受审问；公堂：旧指官吏审理案件的地方。在法庭上受审问。
万事大吉|吉：吉利，顺利。什么事都很圆满顺利。也指一切事情都已办好。
人面桃花|形容男女邂逅钟情，随即分离之后，男子追念旧事的情形。
不当人子|表示歉意或感谢的话，意思是罪过，不敢当。
栉霜沐露|迎着霜，顶着露。形容奔波劳苦。
去本趋末|指弃农经商。同“去本就末”。
按行自抑|按：克制。约束自己的行为。
心摹手追|用心揣摩，追随仿效。
四海九州|指全中国。
易子析骸|指易子而食，析骸而爨。极言天灾人祸所造成的惨状。
渴而穿井|比喻事先没准备，临时才想办法。
三朋四友|泛指各种朋友。
面黄肌瘦|脸色发黄，身体瘦削。形容人营养不良或有病的样子。
理所不容|道理所不能允许。
白刀子进，红刀子出|指要杀人见血、动手拼命。红刀子：带血的刀子。
古是今非|古代、现在的是非得失。指评论从古到今的功过曲直。
金声玉振|以钟发声，以磬收韵，奏乐从始至终。比喻音韵响亮、和谐。也比喻人的知识渊博，才学精到。
深仇大恨|深而大的仇恨。
果不其然|果然如此。指事物的发展变化跟预料的一样。
斤斤较量|指在琐细的小事上过分计较。
横拖倒拽|拽：用力拉扯。指用暴力强拖硬拉。
违法乱纪|违犯法令，破坏纲纪。
根据盘互|指把持据守，互相勾结。同“根据槃互”。
涣如冰释|犹言涣然冰释。形容疑虑、误会、隔阂等完全消除。
视而不见，听而不闻|看见了同没有看见一样，听见了同没有听见一样。形容不重视，不注意。
贪求无已|贪图利益，无满足的时候。同“贪求无厌”。
深藏若虚|虚：无。把宝贵的东西藏起来，好象没有这东西一样。比喻人有真才实学，但不爱在人前卖弄。
东飘西泊|指四处漂泊，行踪无定。
分文未取|一个钱也不要。比喻不计报酬。同“分文不取”。
以冰致蝇|致：招引。用冰块引苍蝇。比喻事情必难实现。
赤心报国|赤：火红色，比喻真纯；赤心：忠心；报国：为国家效劳。旧指为帝王尽忠效劳。现亦形容赤胆忠心，为国效力。
改口沓舌|重新转动舌头，改变原来的说法。
罗钳吉网|用以指酷虐诬陷。
扪心无愧|扪：摸；愧：惭愧。摸着胸口自问，毫无惭愧之处。
忧国忧民|为国家的前途和人民的命运而担忧。
蓬生麻中，不扶自直|蓬昔日长在大麻田里，不用扶持，自然挺直。比喻生活在好的环境里，得到健康成长。
人自为战|为战：作战。人人能独立地战斗。
一窍不通|窍：洞，指心窍。没有一窍是贯通的。比喻一点儿也不懂。
尺寸之地|尺寸：形容数量少。面积狭小的封地。
济世匡时|济：拯救；匡：匡正。拯救人世，匡正时政。
引狗入寨|犹言引狼入室。比喻把坏人或敌人引入内部。
毛举缕析|毛举：琐碎列举。缕：一条一条，详详细细。缕析：详细地分析。琐细列举，详细地剖析。
大谋不谋|具有远大谋略的人，表面上好像看不出谋略。
目不暇接|指东西多，眼睛都看不过来。
心荡神迷|荡：摇动。形容心神不定，难以自持。
燕巢危幕|燕子把窝做在帷幕上。比喻处境非常危险。
指日而待|指不久即可实现。同“指日可待”。
一牛鸣地|指牛鸣声可及之地。比喻距离较近。同“一牛吼地”。
豕食丐衣|吃猪狗之食，穿乞丐之衣。比喻极其贫困。
后悔无及|后悔已经来不及了。
富轹万古|形容极其丰富，超越千秋万代。
故步自封|故：旧；故步：旧时行步之法，引伸为旧法；封：限制在一定的范围内。比喻守着老一套，不求进步。
奋不顾身|奋勇向前，不考虑个人安危。
炫奇争胜|炫：夸耀。夸耀新奇，竞争胜负。
涂歌里咏|形容国泰民安、百姓欢乐的景象。同“涂歌邑诵”。
瑶草琪葩|仙境里的花草。也指珍贵奇异的花草。同“瑶草琪花”。
武偃文修|文治已实行，武备已停止。形容天下太平。亦作“文修武偃”。
痛自创艾|指彻底地改正自己的过错，重新做人。
酌金馔玉|喝酒的杯子是金的，盛菜肴的器皿是玉的。极言饮宴的奢侈豪华。
连日继夜|指日夜不停。
黑漆皮灯|不透光亮的灯。比喻不明事理。
顺水推舟|顺着水流的方向推船。比喻顺着某个趋势或某种方便说话办事。
心荡神摇|指神魂颠倒，不能自持。亦指情思被外物吸引而飘飘然。
为国为民|指不谋私利，为国家和人民效力。
百思莫解|百思：百般思索。形容反复思索也不能理解。
逢凶化吉|逢：遭遇；凶：不幸；吉：吉利、吉祥。遇到凶险转化为吉祥、顺利。这是带有迷信的说法。
不可胜举|指无法一一枚举，极言其多。
不堪回首|堪：可以忍受；回首：回顾，回忆。指对过去的事情想起来就会感到痛苦，因而不忍去回忆。
蹈火赴汤|比喻不避艰险。
绿肥红瘦|绿叶茂盛，花渐凋谢。指暮春时节。也形容春残的景象。
极情尽致|指将意趣风致表现得很充分。
对床风雨|指亲友或兄弟久别重逢，在一起亲切交谈。同“对床夜雨”。
如痴如梦|形容处于不清醒、迷糊状态中。同“如醉如梦”。
开心见胆|形容待人诚恳，显示出真心实意。同“开心见诚”。
顺藤摸瓜|摸：寻找。比喻按照某个线索查究事情。
行不副言|指言行不一。
语不惊人|语：言语，也指文句。语句平淡，没有令人震惊的地方。
函盖乾坤|佛教语。原指泯合无间。后指言语诗文契理或一心专志而绝无杂念。
党同妒异|犹言党同伐异。指结帮分派，偏向同伙，打击不同意见的人。
明目张胆|明目：睁亮眼睛；张胆：放开胆量。原指有胆识，敢做敢为。后形容公开放肆地干坏事。
反水不收|水已泼出去，不能再收回。比喻不可挽回。
截然不同|截然：很分明地、断然分开的样子。形容两件事物毫无共同之处。
枝对叶比|枝叶相对并列。比喻骈体文对偶句式。
飞鸟依人|依：依恋。飞来的小鸟依偎在人的身边。比喻依附权贵。亦比喻小孩、少女娇小柔顺，可亲可受的情态。
大旱望云|比喻渴望解除困境，如久旱盼望下雨一样。
青裙缟袂|青布裙、素色衣。谓贫妇的服饰。借指农妇，贫妇。
超群轶类|超出众人，在同辈中拔尖。同“超群拔类”。
枉费心计|指白费心思。同“枉费心机”。
不知有汉|不知道有汉朝，三国魏及晋朝就更不知道了。形容因长期脱离现实，对社会状况特别是新鲜事物一无所知。也形容...
刑期无刑|刑罚在于教育人恪守法律，从而达到不用开的目的。
可心如意|符合心意。
三纸无驴|形容写文章废话连篇，不得要领。
形势逼人|指形势发展很快，迫使人不得不更加努力。
自贻伊戚|贻：遗留；伊：此；戚：忧愁，悲哀。比喻自寻烦恼，自招忧患。
怦然心动|心怦怦地跳动。
晏开之警|晏，晚也。有警急则门开得晚也。形容时世不安宁。
十载寒窗|载：年。指长期苦读。
云飞泥沉|①比喻消失。②比喻悬殊极大。
千沟万壑|①形容沟壑极多。②比喻道路坎坷不平。
一物降一物|指有一种事物，就会有另一种事物来制服它。
斗榫合缝|榫：榫头，竹、木、石制器物或构件上利用凹凸相接处凸出的部分榫头和卯眼非常适合，不露缝隙。形容手艺高超。
秉节持重|保持节操，谨慎稳重。
楚界汉河|楚、汉相争中双方控制地区之间的地界与河流。后常比喻战争的前线。
大渐弥留|大渐：病危；弥留：本指久病不愈，后指病重将死。表示病危将死。
难弟难兄|形容两兄弟都好，难分上下。现也反用，讽刺两兄弟都坏。同“难兄难弟”。
事与原违|事实与愿望相违背。
自取罪戾|指自招罪过。亦作“自取咎戾”。
吹花嚼蕊|①指吹奏、歌唱。②引申指反复推敲声律、词藻。
忘年之契|即不拘年岁行辈产差异而结交的朋友。同“忘年之好”。
锦囊佳句|锦囊：用锦做成的袋子，古人多用以藏诗稿。指优美的诗句。
神采焕发|神采：人的精神、神气和光彩；焕发：光彩四射。形容精神饱满，生气勃勃的风貌。
简傲绝俗|指高傲而超越世俗。
比下有余|赶不上前面的，却超过了后面的。这是满足现状，不努力进取的人安慰自己的话。有时也用来劝人要知足。
因陋就简|陋：简陋；就：将就。原意是因循原来的的简陋，不求改进。后指就着原来简陋的条件办事。
快刀斩乱丝|比喻做事果断，能采取坚决有效的措施，很快解决复杂的问题。同“快刀斩乱麻”。
泣数行下|眼泪接连不断的往下掉。形容非常悲伤。
甘泉必竭|甘泉：甜水的泉。竭：尽。甘甜的泉一定会干涸的。比喻有才干的人受累多而往往早衰。同“甘井先竭”。
心若死灰|死灰：已冷却的灰烬。形容不为外物所动的一种精神状态。现多用以形容灰心失意。
腾云驾雾|原是传说中指会法术的人乘云雾飞行，后形容奔驰迅速或头脑发昏。
居官守法|旧指做官要遵守法律法规。
惊心吊胆|形容十分害怕或担心。
一迎一和|指一味迎合。
指挥可定|指一经调度安排，不须多久，局势即可平定。同“指麾可定”。
禀性难移|本性难以改变。
予取予夺|从我处掠取。
上好下甚|上面的喜爱什么，下面的人就会对此爱好的更加利害。
雷动风行|①指万物运动变化迅速。②比喻推行政令的严厉迅猛。
息迹静处|息：止息；迹：行迹，脚印；处：处所。要想不见行迹，只有自己静止不动。引申为要想人不知，除非己莫为。
才貌兼全|既有才学，容貌又美。同“才貌双全”。
姓甚名谁|询问打听人的姓名。
离本徼末|犹言舍本逐末。比喻不抓根本环节，而只在枝节问题上下功夫。
柴立不阿|犹言刚直不阿。
楚楚可怜|楚楚：植物丛生的样子，也形容痛苦的神情。本指幼松纤弱可爱，后形容女子娇弱的样子。
白山黑水|长白山和黑龙江。泛指我国东北地区。
犬马之力|犹犬马之劳。表示心甘情愿受人驱使，为人效劳。
千方百计|想尽或用尽一切办法。
金昭玉粹|指如金玉之明美。
有本有源|指有根源；源源本本。同“有本有原”。
窃据要津|比喻用阴谋手段占据重要的职位。
刃树剑山|刃：利刃，刀。原是指佛教中的地狱酷刑。后比喻极其艰难危险的地方。
纵横捭阖|纵横：合纵连横；捭阖：开合，战国时策士游说的一种方法。指在政治或外交上运用手段进行分化或拉拢。
从善如流|从：听从；善：好的，正确的；如流：好象流水向下，形容迅速。形容能迅速地接受别人的好意见。
切肤之痛|切肤：切身，亲身。亲身经受的痛苦。比喻感受深切。
当头一棒|迎头一棍子。比喻受到严重警告或突然的打击。
出神入化|神、化：指神妙的境域。极其高超的境界。形容文学艺术达到极高的成就。
拜赐之师|用以讽刺为复仇而又失败的出兵。
积重不返|经过长时间形成的思想作风或习惯，很难改变。同“积重难返”。
鱼网鸿离|鸿：鸿雁；离：遭受。张网捕鱼，捉到的是鸿雁。比喻得到的不是自己想要的。
死生存亡|生存或者死亡。常用比喻事态已经到了决定前途命运的关键时刻。亦作“生死存亡”。
潜消默化|指暗地消除。
优胜劣败|指生物在生存竞争中适应力强的保存下来，适应力差的被淘汰。这是达尔文进化论的一个基本论点。
痛痒相关|形容彼此关系密切。
鸡犬不惊|形容行军纪律严明，连鸡狗都没有受到惊动。也指平安无事。
条解支劈|指细致部析。
水枯石烂|极言历时长久。
收因种果|指了却前缘，得到结果。旧有因果报应之说，指前有因缘则必有相对的后果。同“收因结果”。
万箭穿心|犹万箭攒心。形容万分伤痛。
身首异地|指被杀头。同“身首异处”。
精诚团结|精诚：真诚。一心一意，团结一致。
罪恶昭著|罪恶明显（多指罪恶大）。
丹凤朝阳|比喻贤才逢明时。
兽心人面|面貌虽是人，心却如野兽。形容人凶恶残暴。
顿足搥胸|边跺脚边击打胸脯。形容情绪激烈的样子。
官虎吏狼|官如虎，吏如狼。形容官吏贪暴。
触手生春|一动手就转成了春天，富有生机。形容技术高明神奇。
于呼哀哉|于呼：感叹词。哉：语气词。原意感叹或悲哀。又用于祭文，表示对死者的哀悼。
雾集云合|形容众多的事物聚集在一起。
现世现报|报：报应。原为佛家语。后指人做了恶事，今生就会得到报应。意指报应很快。
积重不反|经过长时间形成的思想作风或习惯，很难改变。同“积重难返”。
白日升天|原是道教指白昼升天成为神仙。后比喻一下子富贵起来。
旷日持久|旷：荒废，耽误。荒废时间，拖得很久。
杂七杂八|形容东西非常混杂，或事情非常杂乱。
砥砺名号|指自修品节，以保令名。同“砥厉名号”。
势不两立|两立：双方并立。指敌对的双方不能同时存在。比喻矛盾不可调和。
纡朱拖紫|形容地位显贵。同“纡朱曳紫”。
人微言轻|地位低，说话不受人重视。
冤冤相报|冤：冤仇；报：报复，报应。佛家语，认为冤仇总会有报应。
清心寡欲|清：清净；寡：少：欲：欲望，需求。保持心地清净，减少欲念。
高文典册|指封建朝廷的重要文书、诏令。
称王称霸|王：帝王；霸：古代诸侯联盟的首领。比喻凭借权势横行一方，或狂妄地以首脑自居。
博硕肥腯|博硕：形状大；腯：音‘途’，肥壮。指六畜肥壮。
一差半错|指变故，差错。
引古证今|用古代的经验教训，证明现实中的事情。
半壁河山|指国土的一部或大部分。
乌合之众|象暂时聚合的一群乌鸦。比喻临时杂凑的、毫无组织纪律的一群人。
自我陶醉|陶醉：沉醉于某种事物或境界里，以求得内心的安慰。指盲目地自我欣赏。
加膝坠泉|喜欢就抱在膝上，不喜欢就推到深水里。比喻用人爱憎无常。同“加膝坠渊”。
心花怒放|怒放：盛开。心里高兴得象花儿盛开一样。形容极其高兴。
不羁之才|羁：马笼头，比喻约束。非凡的、不可拘束的才能。
风栉雨沐|栉：梳子、篦子等梳头发的用具；沐：沐浴、洗。风梳头，雨洗发，形容奔波劳碌，风雨不停。
弦无虚发|指射箭百发百中。
绰约多姿|绰约：姿态优美的样子。形容女子体态的美。
曹社之谋|社：曹之国社。后指灭亡他人国家的阴谋。
蒸沙成饭|要把沙子蒸成饭。比喻事情不可能成功。
东隅已逝，桑榆非晚|东隅：指日出处，表示早年。桑榆：指日落处，表示晚年。早年的时光消逝，如果珍惜时光，发愤图强，晚年并不晚。
诞幻不经|怪诞虚幻，不合常理。
截断众流|比喻识见玄远，超情越识。
千语万言|形容说得话很多。同“千言万语”。
各色各样|色：种类。各种类别，各种式样。
月明星稀|月亮明亮时，星星就显得稀疏了。
董狐直笔|董狐：春秋时晋国的史官。直笔：根据事实，如实记载。指敢于秉笔直书，尊重史实，不阿权贵的正直史家。
十年磨剑|比喻多年刻苦磨练。
疾首痛心|①伤心到时极点。②痛恨到极点。
朝不谋夕|早晨不能知道晚上会变成什么样子或发生什么情况。形容形势危急，难以预料。
心同此理|指合情合理的事，大家想法都会相同。
一棒一条痕|本为佛教禅宗习用语。后比喻做事着着落实或说话切中要害。
孤掌难鸣|一个巴掌拍不响。比喻力量孤单，难以成事。
材士练兵|犹言勇士精兵。
狂嫖滥赌|指沉溺于嫖妓赌博。
郑重其事|郑重：审慎，严肃认真。形容说话做事时态度非常严肃认真。
室如悬磬|悬：挂；磬：乐器，中空。屋里就象挂着石磬一样。形容穷得什么也没有。
吹牛拍马|吹牛：吹牛皮；拍马：拍马屁。指爱说大话，喜欢自我吹嘘和一味逢迎巴结别人的行为。
雨收云散|比喻某种现象已经消失。
断管残渖|残缺不全的字画。管，笔；渖，墨汁。
重规袭矩|指前后相合，合乎同样的规矩法度。亦比喻因袭、重复。
惊神泣鬼|形容震动很大，十分感人。
见貌辨色|根据对方的脸色、表情行事。
寄人篱下|寄：依附。依附于他人篱笆下。比喻依附别人生活。
承先启后|继承前代的，启发后代的。
迷魂淫魄|迷人魂、乱人魄。形容事物美好，使人醉迷。
九转功成|转：循环变华。原为道家语，指炼得九转金丹。后常比喻经过长期不懈的艰苦努力而终于获得成功。
下气怡色|形容气色和悦，态度恭顺。同“下气怡声”。
怀铅握椠|常带书写工具，以备写作的需要。同“怀铅提椠”。
一文如命|把一文钱看得象性命那样重。比喻极端吝啬。同“一钱如命”。
观者如织|织：编织的衣物。观众像编织起来的衣物一样密。形容观看的人非常多。
你死我活|不是你死，就是我活。形容双方斗争非常激烈。
拔山举鼎|形容力量超人或气势雄伟。
顾影自怜|顾：看；怜：怜惜。回头看看自己的影子，怜惜起自己来。形容孤独失意的样子，也指自我欣赏。
挤眉弄眼|用眼睛、眉毛示意。
掉头鼠窜|转过头来像老鼠一样逃窜。形容狼狈逃窜。
三沐三熏|再三沐浴熏香。表示郑重或虔敬。亦作“三沐三熏”。
卤莽灭裂|形容做事草率粗疏。
挂肚牵心|牵：牵挂。形容忧虑不安的心情。
漏尽锺鸣|比喻人的生命已到尽头。
仗马寒蝉|仗马：皇宫仪仗中的立马。象皇宫门外的立仗马和寒天的知了一样。比喻一句话也不敢说。
凭几之诏|指皇帝临终遗诏。
坐井窥天|坐在井底看天。比喻眼界狭小，所见有限。
餐霞漱瀣|餐食日霞，吸饮沆瀣。指超尘脱俗的仙家生活。
百废俱举|指一切废置的事都兴办起来。同“百废俱兴”。
饥驱叩门|指为饥饿驱使，叩门求食。
行己有耻|一个人行事，凡自己认为可耻的就不去做。
反目成仇|反目：翻脸了。翻脸而变成仇敌。一般指夫妻不和，矛盾激化，互相对立。
水落石出|水落下去，水底的石头就露出来。比喻事情的真相完全显露出来。
回肠寸断|形容极端悲苦、忧伤。
烟消雾散|比喻事物消失得干干净净。同“烟消云散”。
矜贫救厄|矜：怜悯。怜悯救济遭受贫穷苦难的人。
参差不一|形容不整齐或不一致。同“参差不齐”。
章甫荐履|冠被垫在鞋子下。比喻上下颠倒。
大才槃槃|槃槃：形容大的样子。指有大才干的人。
河汉无极|河汉：银河；极：尽头，边际。银河广阔，无边无际。比喻言论荒诞不经，难以置信。亦比喻恩泽广大，使人难以报答。
一枕南柯|指一场梦幻。
断章截句|不顾上下文义，截取文章的一段或一句，而弯曲原意。断、截：割裂。
名目繁多|指事物的花样或名称非常多。
时望所归|声望很高，为世人所敬仰。
蜗行牛步|蜗牛爬行，老牛慢走。比喻行动或进展极慢。
室怒市色|室：家；市：指在外面；色：脸色。指在家里受气，到外边迁怒于人。
饰非文过|粉饰掩盖过失、错误。
无能为役|役：役使。简直连供给他们役使都不配。自谦才干远不能和别人相比。
头昏脑眩|头部昏晕，脑子发胀。
愤世嫉俗|愤：憎恶，痛恨；嫉：仇恨，痛恨；世、俗：当时的社会状况。有正义感的人对黑暗的现实社会和不合理的习俗表示愤恨、憎恶。
果然如此|果真是这样。指不出所料。
壮心不已|烈士：志向远大的英雄。已：停止，衰减。英雄到了晚年，壮志雄心并不衰减。
生不逢时|生下来没有遇到好时候。旧时指命运不好。
求马唐肆|唐：原指无壁之屋，引伸为空的；肆：铺子，这里指卖马的地方。到不是停马处去找马。比喻在什么也没有的地方寻求自己所需的东西。
佛高一尺，魔高一丈|原为佛家告诫修行者，要警惕外界诱惑。佛，指佛法；魔，指魔法。后用以比喻一方势力（多指正义的）增长，与之对立的另一方势力（多指非正义的）则加倍增长。
东碰西撞|形容无固定目标，到处乱闯。
断雁孤鸿|鸿：鸿雁。离了群的孤独大雁。比喻孤身独处，多指未成婚的男子。
眼不见为净|指心里不以为然，但又没有办法，只好撇开不管。也在怀疑食品不干净时，用作自我安慰的话。
战战栗栗|战战：戒惧的样子；栗栗：哆嗦，发抖。因戒惧而小心谨慎的样子。
黔驴之技|比喻有限的一点本领。
骨瘦如柴|形容消瘦到极点。
桃蹊柳曲|指春景艳丽的地方。同“桃蹊柳陌”。
顶踵捐糜|指捐躯，牺牲。
往渚还汀|指往返都须渡水。
易于拾遗|犹易如反掌。比喻事情非常容易做。
祝哽祝噎|祝：祷祝；哽、噎：食物堵住食道。古代帝王敬老、养老的表示：请年老致仕者饮酒吃饭，设置专人祷祝他们不哽不噎。
一辞莫赞|赞：赞美。没有一句妥贴的赞美话能表达。形容诗文写得极好。
恨相知晚|恨：懊悔；相知：互相了解，感情很深。后悔彼此建立友谊太迟了。形容新结交而感情深厚。
专横跋扈|跋扈：霸道，不讲理。专断蛮横，任意妄为，蛮不讲理。
计出无聊|主意出于无可奈何。
临财不苟|面对钱财不随便求取，廉洁自好。
异名同实|名称不同，实质一样。
舐犊之爱|舐：舔。犊：小牛。母牛舔小牛表现对它爱护。比喻对子女的疼爱。亦作“舐犊之念”、“舐犊之私”、“舐犊情深”。
昧死以闻|昧：冒。闻：使听到。冒着死罪来禀告您。表示谨慎惶恐。
体恤入微|形容对人照顾或关怀非常细心、周到。同“体贴入微”。
倒海翻江|形容力量或声势非常浩大。
赍志而没|赍：怀抱着，带着；殁：死。志愿没有实现就死了。
艰苦朴素|指吃苦耐劳、勤俭节约的作风。
奇离古怪|犹言希奇古怪。希罕奇特，古里古怪。指极不一般。
丰筋多力|丰：丰满，丰实；筋：肌腱或骨头上的韧带；多：多余。书法有筋骨，笔力雄健。比喻字体结构坚实而丰满，笔力强劲有余。
梦幻泡影|佛教用语。认为世界上的事物都象梦境、幻术、水泡和影子一样空虚。后比喻空虚而容易破灭的幻想。
十浆五馈|十家卖浆者之中有五家争先送来。本指卖浆者争利，后用以比喻争相设宴款待。
尺蠖求伸|尺蠖：虫名，体长约二三寸，屈伸而行。尺蠖用弯曲来求得伸展。比喻以退为进的策略。
函盖充周|指包容一切。
三头六证|指众多的人证。
捭阖纵横|捭阖，开合。纵横，合纵和连横的简称。以辞令探测、打动别人，在政治和外交上运用分化与争取的手段。
里出外进|形容不平整、不整齐。
退藏于密|后退隐藏于秘密之处，不露行迹。谓哲理精微深邃，包容万物。
一日不见|一天不见，就好象过了三年。形容思念的心情非常迫切。
避世金门|以之比喻身为朝官而逃避世务。
距跃三百|指欢欣之极。
急如星火|星火：流星。象流星的光从空中急闪而过。形容非常急促紧迫。
鼠窃狗盗|象老鼠少量窃取，象狗钻油偷盗。指小偷小摸。
汗流浃踵|汗出得多，流到脚跟。常形容极端恐惧或惭愧。
调嘴调舌|指耍嘴皮子，搬弄是非。同“调唇弄舌”。
鼷鼠饮河|比喻欲望有限。
驭凤骖鹤|驾凤骑鹤。传说中仙人多驾鹤升天，故用以比喻仙人或得道之士。今常作为哀挽妇女用语。
望风捕影|比喻说话做事根据不可靠的传闻或表面现象。
不堪造就|指没有培养前途。
至矣尽矣|至：到。矣：语气助词。尽：极点。到了极点，无以复加。
眠思梦想|睡梦中也在想念。形容思念之甚。
相安相受|指互相帮助，使彼此安居。
忧愤成疾|忧愁气愤得病了。形容极其忧愤。
得不偿失|偿：抵得上。所得的利益抵偿不了所受的损失。
老之将至|多用作自称衰老之语。
焚符破玺|烧毁信符，打碎印章。
隐鳞戢羽|比喻贤者隐居待时。同“隐鳞戢翼”。
良药苦口|好药往往味苦难吃。比喻衷心的劝告，尖锐的批评，听起来觉得不舒服，但对改正缺点错误很有好处。
错综复杂|错：交错，交叉；综：合在一起。形容头绪多，情况复杂。
描头画角|比喻刻意模仿，毫无新意。
恫疑虚喝|虚张声势，恐吓威胁。
杞人之忧|比喻不必要的或缺乏根据的忧虑和担心。同“杞人忧天”。
飞鸟惊蛇|像飞鸟入林，受惊的蛇窜入草丛一样。形容草书自然流畅。
拔丛出类|犹言拔萃出类。指高出众人。
麦丘之祝|指直言之谏。
神而明之|指表面玄妙的事理。
女大十八变|指女子在发育成长过程中，容貌性格有较多的变化。
无胫而走|犹无胫而行。常以喻良才不招而自至爱贤者之门。同“无胫而行”。
笔底超生|犹言笔下超生。超生：佛家语。为了免使他人受难，书写时，在用意和措词方面都给予宽容或开脱。
扶墙摸壁|抚摸着墙壁。比喻言论主张比较软弱平庸。
公平交易|公平合理的买卖。
晨参暮礼|指早晚参拜。
肯构肯堂|堂：立堂基；构：盖屋。原意是儿子连房屋的地基都不肯做，哪里还谈得上肯盖房子。后反其意而用之，比喻儿子能继承父亲的事业。
谋道作舍|造房子请教路人。比喻人多嘴杂，意见纷纷，办不成事。
五典三坟|犹言三坟五典。泛指古代典籍。
夺胎换骨|本为道家语，指夺人之胎以转生，易去凡骨为仙骨。后比喻学习前人不露痕迹，并能创新。
以狸饵鼠|狸：猫；饵：诱。捉老鼠用猫作诱饵。比喻事情不能成功。
入境问禁|境：国境；禁：禁止，指法令或习俗所不欢物事项。进入一个国家或地区，先要问清楚那里有什么禁令。
花颜月貌|形容女子的美丽。
暗箭难防|冷箭最难防范。比喻阴谋诡计难以预防。
梯山航海|登山航海。比喻长途跋涉，经历险远的旅程。
穿针引线|使线的一头通过针眼。比喻从中联系、拉拢。
酣嬉淋漓|①形容恣意嬉戏，至于极点。②指文字非常畅达。
割地求和|割让土地，求得和平。
八方呼应|呼应：彼此声气相通。泛指周围、各地。形容各方面互通声气，互相配合。
心旷神愉|心境开阔，精神愉快。同“心旷神怡”。
车怠马烦|车危且马疲。形容旅途困乏。怠：通“殆”。同“车殆马烦”。
肤末支离|肤浅琐碎。
河鱼之疾|河鱼：腹疾的隐称，因鱼腐烂是从腹中开始而得名。指腹泻。
岁月峥嵘|形容不平凡的年月。
香药脆梅|果脯名。
事出有因|事情的发生是有原因的。
红白喜事|红指结婚做寿，白指丧事，并到一起说就是红白喜事。
炊沙成饭|煮沙子做饭。比喻费力而无用。
难能可贵|难能：极难做到。指不容易做到的事居然能做到，非常可贵。
养移体|指地位和环境可以改变人的气质，奉养可以改变人的体质。
青过于蓝|青从蓝草中提炼出来，但颜色比蓝草更深。比喻学生胜过老师，或后人胜过前人。同“青出于蓝”。
人不知|形容事情做得很秘密，没有被人发觉。
运筹画策|筹划情况，拟订作战策略。
洗手不干|把手洗干净休息了。
素丝良马|以之为礼遇贤士之辞。
策驽砺钝|驱策劣马，磨砺钝刀。指勉为其难，努力从事。驽，低能的马；钝，不锋利的刀。
鹏游蝶梦|指变幻夸诞之谈。
神机妙算|神、妙：形容高明；机、算：指计谋。惊人的机智，巧妙的计谋。形容善于估计复杂的变化的情势，决定策略。
一举一动|指人的每一个动作。
取而代之|指夺取别人的地位而由自己代替。现也指以某一事物代替另一事物。
寒耕热耘|泛指农作辛苦。
知命之年|知道自己命运的年龄。指50岁。
粗服乱头|粗服：粗布衣服；乱头：蓬头乱发。形容不讲究修饰。
差之毫厘|开始时虽然相差很微小，结果会造成很大的错误。
不管不顾|指对人不照料。也指举动莽撞，不顾别人。
触类旁通|触类：接触某一方面的事物；旁通：相互贯通。掌握了某一事物的知识或规律，进而推知同类事物的知识或规律。
不偏不党|不偏向任何一方。
归根结底|归结到根本上。同“归根结蒂”。
明修栈道，暗渡陈仓|比喻用一种假象迷惑对方，实际上却另有打算。
珠还合浦|合浦：汉代郡名，在今广西合浦县东北。比喻东西失而复得或人去而复回。
谋无遗策|指谋划时没有遗漏的计策。形容谋划周密。
哄堂大笑|形容全屋子的人同时大笑。
天清日白|犹言光天化日，大白天。
说来说去|①反复阐说。②犹言总而言之。
蹇蹇匪躬|蹇，通“謇”。指为君国而忠直谏诤。亦作“蹇谔匪躬”。
摩口膏舌|磨练口舌。形容讲话很厉害，善于挑拨诬陷。
蜂迷蝶猜|比喻男子对女子的思慕。
握风捕影|犹言捕风捉影。比喻说话做事丝毫没有事实根据。
大处着眼|从大的方面观察、思考问题，抓住主要矛盾。
貊乡鼠壤|旧指民风浇薄、宵小横行的地区。同“貊乡鼠攘”。
有国难投|有国家却不能回去。
皇天后土|皇天：古代称天；后土：古代称地。指天地。旧时迷信天地能主持公道，主宰万物。
雷霆万钧|霆：急雷；钧：古代重量单位，三十斤为一钧。形容威力极大，无法阻挡。
披沙剖璞|披：分开。剖：剖开。璞：含有玉的石头。从沙粒中区分出金子，从石头里剖出美玉。比喻从许许多多人中间识别、挑选出所用的人才。
履汤蹈火|身入汤火。比喻处苦难之境。
白玉微瑕|洁白的玉上有些小斑点。比喻很好的人或物有些小缺点，美中不足。
无妄之忧|平白无故遭灾的忧虑。
擒奸擿伏|捕捉奸人，揭发隐恶。
一不压众|少数敌不过多数。
成风尽垩|形容技艺高超。
除旧布新|布：安排，开展。清除旧的，建立新的。以新的代替旧的。
朝奏暮召|指早晨上书帝王，晚上就被召见。形容被朝廷任用之速。
不屑毁誉|不屑：不值得，表示轻视态度；毁誉：毁谤和赞誉。指不值得理睬别人的毁谤或赞誉。
天造地设|造：制作；设：安排。指事物自然形成，合乎理想，不必再加人工。
水涨船高|水位升高，船身也随之浮起。比喻事物随着它所凭借的基础的提高而增长提高。
绿惨红销|指妇女的种种愁恨。同“绿惨红愁”。
知小谋大|指能力太差，不能胜任重大的任务。
日积月聚|指长时间不断地积累。同“日积月累”。
蔚然成风|蔚然：草木茂盛的样子。指一件事情逐渐发展盛行，形成一种良好风气。
水可载舟|比喻在平时要想到可能发生的困难和危险。
牵合傅会|把本来没有某种意义的事物硬说成有某种意义。也指把不相关联的事物牵拉在一起，混为一谈。同“牵合附会”。
鼓脑争头|争着出头；要冒尖，强出头。
万籁俱寂|籁：从孔穴中发出的声音；万籁：自然界中万物发出的各种声响；寂：静。形容周围环境非常安静，一点儿声响都没有。
刀过竹解|刀一劈下去，竹子立即分开。形容事情顺利解决。
隐忍不言|隐忍：勉强忍耐，把事情藏在心里。把事情藏在心里不说。
洁己奉公|保持自身廉洁，一心奉行公事。
百二山川|比喻山河险固之地。同“百二山河”。
自相惊忧|自己人互相惊动扰乱，造成不安。
衣冠楚楚|楚楚：鲜明、整洁的样子。衣帽穿戴得很整齐，很漂亮。
积小成大|积累少量的东西，能成为巨大的数量。
乐极悲来|欢乐到了极点，将转而发生悲伤的事。同“乐极则悲”。
低声下气|形容说话和态度卑下恭顺的样子。
狼飡虎咽|形容吃东西又猛又急。同“狼餐虎咽”。
不经一事，不长一智|智：智慧，见识。不经历一件事情，就不能增长对那件事情的见识。
不为已甚|已甚：过分。不做得太过分。多指对人的责备或处罚适可而止。
穿花纳锦|以穿纱的方法做成的刺绣花样。
高材捷足|高材：才能高；捷足：迈步快。形容人才能出众，行事敏捷。
鸟惊鱼散|形容军队因受惊扰而乱纷纷地四下溃散。同“鸟散鱼溃”。
爱日惜力|珍惜时间，不虚掷精力。
众星拱极|比喻众物围绕一物或众人拥戴一人。同“众星环极”。
免怀之岁|指三岁。
信及豚鱼|及：达到；豚：小猪。信用及于小猪和鱼那样微贱的东西。比喻信用非常好。
呼风唤雨|旧指神仙道士的法力。现比喻人具有支配自然的伟大力量。也可形容反动势力猖獗。
开国承家|指建立邦国，继承封邑。
续鹜短鹤|比喻违失事物本性，欲益反损。
饿死事小，失节事大|失节：原为封建礼教指女子失去贞操，后泛指失去节操。贫困饿死是小事，失节事情就大了。
一暴十寒|虽然是最容易生长的植物，晒一天，冻十天，也不可能生长。比喻学习或工作一时勤奋，一时又懒散，没有恒心。
入吾彀中|彀：张满弓弩；彀中：指箭能射及的范围，比喻牢笼，圈套。进入了我的弓箭射程之内。比喻就范。
神枢鬼藏|指神奇奥妙的兵书。
饮河满腹|比喻人应知足，贪多无益。
一叶障目|眼睛被一片树叶挡住，指看不到事物的全貌。
倾筐倒庋|庋，放东西的架子。把大小箱子里的东西全部倾倒出来。比喻全部拿出来或彻底翻检。
好梦难成|在睡眠时，要想做个好梦也是不轻而易举的。比喻美好的幻想难以变成现实。
毁钟为铎|将钟改铸为铃。毁大物为小物，比喻随心所欲的愚蠢行为。
漏泄天机|天机：重要的机密。走漏了不宜外泄的机密。
桃羞杏让|桃花和杏花都感到羞愧，只好退让。形容女子比花还要艳丽动人。
上烝下报|烝：晚辈男子和长辈女子通奸；报：长辈男子与晚辈女子通奸。泛指男女乱伦。
萤窗雪案|为勤学苦读的典实。
放马后炮|比喻事情已过去才发议论。
依流平进|流：品级；依流：依照品级；平进：循序渐进。指做官按照资历一步步提升。
风光旖旎|形容景色柔和美好。
以守为攻|用防御作为击破敌人的手段。
风驰电骋|形容像刮风和闪电那样迅速。同“风驰电掣”。
道不举遗|路上没有人把别人丢失的东西拾走。形容社会风气好。同“道不拾遗”。
抽刀断水|抽刀：拔出刀来。水：流水。抽出刀来要斩断流水。比喻无济于事，反会加速事态的发展。
别居异财|指另立门户，各蓄家产。
眩目惊心|使人眼花心惊。
增收节支|增加收入，节约开支。
传闻不如亲见|听人传说总不如亲眼所见。
砭庸针俗|指救治凡庸鄙陋。砭：刺。古代用石针扎皮肉治病。
敌国外患|指来自敌对国家的侵略骚扰。
花貎蓬心|指虚有其表。
蓬头厉齿|形容头发蓬松，牙齿缺落，年高衰老的容态。
避实击虚|指避开敌人的主力，找敌人的弱点进攻。又指谈问题回避要害。
追风逐影|形容马行疾速。同“追风蹑景”。
安家落户|安：安置；落户：指定居。到一个新地方安家，长期居住。
搅海翻江|搅：搅拌；翻：翻腾。江海翻腾。比喻声势或力量很大。
万里鹏翼|比喻前程远大。
白鱼登舟|为殷亡周兴之兆。同“白鱼入舟”。
阿谀谄媚|阿谀：迎合别人的意思，向人讨好；谄媚：巴结，奉承。说话做事迎合别人的心意，竭力向人讨好。
良宵美景|美好的夜晚和景色。亦作“良宵好景”。
悬兵束马|形容险阻。同“悬车束马”。
彼一时|那是一个时候，现在又是一个时候。表示时间不同，情况有了变化。
狐唱枭和|比喻坏人互相呼应。
协心戮力|思想一致，并同努力。
耳红面赤|耳朵和面部都红了。形容过于用力、情绪激动或羞愧时的脸色。
不分青白|指不分黑白，不辨是非。
半生半熟|没有完全成熟或未烹煮至可食用的程度。比喻不熟悉；不熟练。
鳞次相比|多用来形容房屋或船只等排列得很密很整齐。同“鳞次栉比”。
风尘碌碌|碌碌：辛苦忙碌的样子。形容在旅途上辛苦忙碌的样子。
低不就|高而合意的，做不到或得不到；做得了、能得到的，又认为低而不肯做或不肯要（多指选择工作或配偶）。
春花秋实|春天开花，秋天结果。比喻人的文采和德行。现也比喻学习有成果。
季常之癖|宋朝人陈糙，字季常，他的妻子柳氏脾气暴躁，醋性很大，陈很怕她。后称人怕老婆就说有“季常之癖”。
东驰西撞|形容无固定目标，到处乱闯。同“东奔西撞”。
柳烟花雾|形容春色迷濛的景象。
沉谋重虑|指计划周密，考虑详尽。
割臂之盟|割臂：刺破胳臂；盟：盟约。原指春秋战国时鲁庄公与孟任割破胳臂，订下婚约。后泛指用割破手臂立誓宁约（指男女秘订婚约）。
张大其事|张：夸张。把原来的事情夸大。形容言过其实。亦作“张皇其事”、“张大其辞（词）”、“张扬其事”。
山积波委|指堆积如山高，如波涛重迭。形容数量极多。
春风风人|风人：吹拂人。和煦的春风吹拂着人们。比喻及时给人教益和帮助。
洪炉点雪|大火炉里放进一点雪，马上就会融化。比喻对问题领会极快。
半新半旧|指不新不旧。
鲜车怒马|怒：气势强盛。崭新的车，肥壮的马。形容服用讲究，生活豪华。
弃之敝屣|像扔掉破鞋一样把它抛弃。比喻毫不可惜。
法出多门|门：门径。指各部门各自为政，自立法制，使法令不能统一，无从执行。
恻隐之心|恻隐：对别人的不幸表示同情。形容对人寄予同情。
鹤行鸡群|比喻一个人的仪表或才能在周围一群人里显得很突出。同“鹤立鸡群”。
孳孳不倦|指工作或学习勤奋不知疲倦。
红粉青楼|红粉：原指红色的铅粉，为女子化妆用品，后借指美女；青楼：妓院。泛称有女色或可寻欢的场合。
断长续短|续：接、补。截断长的来补短的。比喻取别人的长处，来补自己的短处。
芸芸众生|芸芸：形容众多；众生：原指一切生物，后指许多人。原指世间的一切生灵。后多指大群无知无识的人。
笔伐口诛|伐：声讨，攻打；诛：痛斥，责罚。从口头和书面上对坏人坏事进行揭露和声讨。
平原易野|平坦而无险阻的原野。
分毫不爽|比喻没有丝毫差错。
行行蛇蚓|形容字体如蛇蚓盘绕，难以辨认。
笔扫千军|形容笔力雄健，如同有横扫千军万马的气势。
反裘伤皮|古人穿皮衣毛朝外，反穿则毛在里，皮必受损。比喻愚昧不知本末。
黄河水清|黄河之水常年混浊，如果变得清澈则被视为祥瑞的征兆。也比喻罕见的、难得的事情。
草偃风行|比喻道德文教的感化人。同“风行草偃”。
刻意经营|刻意：用尽心思；经营：计划管理。指用心筹画。
木石心肠|形容人心肠硬，不为情感所动。
枝叶扶疏|①形容枝叶繁茂四布，高下疏密有致。②比喻分析事理详明缜密。③比喻兴旺发展。
百代过客|指时间永远流逝。
民困国贫|人民困苦，国家贫穷。
冷锅里爆豆|比喻本已平息的纠纷，口舌等忽然又发作起来。
毛羽未丰|比喻力量不足，条件还不成熟。
衣食不周|周：齐备。形容衣食缺乏，生活困窘。
七老八十|形容年纪很大。
萧墙祸起|萧墙：古代宫室内当门的小墙。指祸乱发生在家里。比喻内部发生祸乱。
寸田尺宅|比喻微薄的资产。
使心用腹|用心思，使坏心眼。
改头换尾|指改变原来的面目。比喻只作形式上的变动，而实质内容不变。
车在马前|大马拖车在前，马驹系在车后，这样，可使小马慢慢地学拉车。比喻学习任何事物，只要有人指导，就容易学会。
礼仪之邦|礼仪：礼节和仪式；邦：国家。指讲究礼节和仪式的国家。
别无他物|除此之外没有多余的东西。同“别无长物”。
刺股读书|比喻刻苦攻读。
卷甲韬戈|卷起铠甲，收起武器。指停止战斗。
尖担两头脱|两头尖的扁担无法挑东西。比喻两头落空。
似曾相识|好象曾经见过。形容见过的事物再度出现。
明月清风|只与清风、明月为伴。比喻不随便结交朋友。也比喻清闲无事。
杨花水性|柳絮飘扬，水性流动，因以“杨花水性”比喻轻薄女子等用情不专。
放浪形骸|放浪：放荡；形骸：人的形体。指行动不受世俗礼节的束缚。
一致百虑|一致：趋向相同；百虑：各种考虑。趋向虽然相同，却有各种考虑。儒家指虑虽种种，理归于一。
高而不危|身居高位而没有倾覆的危险。
裸袖揎拳|挽起衣袖，露出拳头，形容浪荡。
诗以言志|用诗歌表达自己的思想和志趣。亦作“诗言志”、“诗以道志”。
凤只鸾孤|只：单独。鸾：传说是凤凰一类的鸟。凤和鸾比喻夫妻。单只的凤，孤独的鸾。比喻夫妻离散。
顾而言他|形容无话对答，有意避开本题，用别的话搪塞过去。同“顾左右而言他”。
违天逆理|做事残忍，违背天道伦理。
承天之祜|承：蒙受；祜：福。蒙受老天的赐福。
纳贡称臣|缴纳贡品，自称为臣下。后来也用以比喻心悦诚服，甘拜下风。
出何典记|指无稽之谈。
拖天扫地|形容衣服过长。
长鸣都尉|鸡的别名。
引虎自卫|引：招引。引来老虎，保卫自己。比喻企图依仗恶人，结果反受其害。
丢盔弃甲|盔、甲：头盔和铠甲。跑得连盔甲都丢了。形容打败仗后逃跑的狼狈相。
流行坎止|流：水顺势流；坎：低陷不平。顺流而行，遇险即止。比喻顺利时出仁，遇挫时退隐。
鲜衣美食|鲜：有光彩的。穿的是华丽的衣服，吃的是美味的食品。形容生活优裕。
澄思渺虑|指深思远虑。
餐霞吸露|餐食日霞，吸饮沆瀣。指超尘脱俗的仙家生活。
半半拉拉|不完整或未全部完成的。
大水冲了龙王庙|比喻本是自己人，因不相识而相互发生了冲突争端。
心胆俱裂|俱：都。吓破了心和胆。形容受到极大的惊吓。
一语道破|道：说；破：揭穿。一句话就说穿了。
江山易改，秉性难移|旧时俗语。强调人要改变习性是非常困难的。
胆颤心惊|颤：发抖。形容非常害怕。
抚绥万方|抚绥：安定、安抚；万方：万邦，万族。指安定天下。
语四言三|指信口乱说闲话。
颊上添毫|颊：面颊；毫：毫毛。给人画像时在脸上添上几根毫毛。比喻文章经润色后更加精采。
七首八脚|形容慌张乱闯。
杀一警百|处死一个人，借以警戒许多人。同“杀一儆百”。
蜂拥而上|形容许多人一起涌上来。
心之官则思|心：古人以为心是思维器官，所以把思想的器官、感情等都说做心，现指脑筋；官：官能，作用。脑筋的官能就是思维。
口吻生花|比喻谈吐文雅。
村酒野蔬|乡村酿的酒，田野种的菜。形容酒食淡薄，生活清贫。
仰人鼻息|仰：依赖；息：呼吸时进出的气。依赖别人的呼吸来生活。比喻依赖别人，不能自主。
交臂相失|犹言交臂失之。比喻遇到了机会而又当面错过。
管中窥豹|从竹管的小孔里看豹，只看到豹身上的一块斑纹。比喻只看到事物的一部分，指所见不全面或略有所得。
百密一疏|在极周密的考虑中偶然出现了一点疏忽。
逸兴云飞|指超逸豪放的意兴勃发飞扬。
江淹梦笔|传说南朝梁江淹夜梦郭璞索还五色笔，尔后为诗遂无佳句。后以之比喻才思减退。
天下为公|原意是天下是公众的，天子之位，传贤而不传子，后成为一种美好社会的政治理想。
心中有数|对情况和问题有基本的了解，处理事情有一定把握。
关西出将|关：函谷关。函谷关以东的地区，民风好文，多出宰相；函谷关以西的地区，民风好武，多出将帅。
言行计从|说的话出的主意都采纳照办。形容深被信任。
赍志以殁|指怀抱着未遂的志愿而死去。同“赍志而殁”。
历历在耳|形容听到的某种声音清清楚楚地盘旋在耳边。
黑天墨地|谓漆黑一团。同“黑天摸地”。
朱衣点头|旧称被考试官看中。
避迹藏时|指逃避时世。
厚积薄发|厚积：指大量地、充分地积蓄；薄发：指少量地、慢慢地放出。多多积蓄，慢慢放出。形容只有准备充分才能办好事情。
枯杨生稊|稊：植物的嫩芽。枯萎有杨树又长出了芽。旧喻老人娶少妻。
屏气凝神|屏气：抑制呼吸；凝神：聚精会神。形容注意力高度集中，违心一致。
丰富多采|采：通“彩”，颜色，花色。内容丰富，花色繁多，形式多样。
高不成低不就|高者无力得到，低者又不屑迁就。形容求职或婚姻上的两难处境。
郊寒岛瘦|本指孟郊、贾岛简啬孤峭的诗歌风格。后用以形容诗文类似的意境。
大红大绿|指颜色浓艳。
无德而称|①无何恩德可以称道。②指德高不可言状。
其道亡繇|找不到门径；无法办到。亦作“其道无由”。
屈指可数|形容数目很少，扳着手指头就能数过来。
畅行无碍|毫无阻碍地通行或流通。多指事情能顺利地进行。亦作“畅通无阻”。
桃李不言|。原意是桃树不招引人，但因它有花和果实，人们在它下面走来走去，走成了一条小路。比喻人只要真诚、忠实，...
前危后则|前人的危亡，后人应引以为戒。犹言前车之覆，后车之鉴。
降尊纡贵|纡：弯曲，屈抑。降抑尊贵的地位，谦以自处。
慎身修永|为长治久安而真诚修身。
花说柳说|形容说虚假而动听的话哄人。
磕牙料嘴|多嘴多舌。
千部一腔，千人一面|成千部书都是一种写法，成千个人都是一个面孔。比喻都是老一套，没有变化（多指创作）。
任其自然|任：听任；其：代词，他，它。听任人或事物自然发展。
父母恩勤|指父母养育子女的恩惠和辛劳。
炙手可热|手摸上去感到热得烫人。比喻权势大，气焰盛，使人不敢接近。
目不忍见|形容景象极其悲惨。同“目不忍视”。
汤烧火热|指生病发高烧。
大千世界|佛教用语，世界的千倍叫小千世界，小千世界的千倍叫中千世界，中千世界的千倍叫大千世界。后指广大无边的人世。
斩钉截铁|形容说话或行动坚决果断，毫不犹豫。
倒峡泻河|比喻文笔酣暢，气势磅礴。
玉走金飞|指日月如飞。比喻时光易逝。玉，玉兔，指月亮。金，金乌，指太阳。
甲不离身|甲：铠甲，古人打仗时穿的护身衣。马不卸鞍，人不解甲。处于高度警惕状态。
采薪之患|病了不能打柴。自称有病的婉辞。
高出一筹|筹：筹码。比别人高出一个筹码。指比别人高明一些。
终成泡影|结果一场空，一无所有。
玉惨花愁|形容女子忧愁的样子。
阿平绝倒|以之比喻对对方的言论极为佩服。亦用为讥讽言论极为乖谬，常贻笑大方。
默化潜移|指人的思想或性格不知不觉受到感染、影响而发生了变化。同“潜移默化”。
鸾回凤翥|形容舞姿优美。
半部论语|旧时对儒学经典之一《论语》的夸赞之辞，掌握半部《论语》，人的能力就会提高，就能治理国家。
深切着白|指深刻而显明。同“深切着明”。
揽辔中原|表示刷新政治，澄清天下的抱负。也比喻人在负责一件工作之始，即立志要刷新这件工作，把它做好。同“揽辔澄清”。
水流云散|比喻时过境迁，人各一方。
一掷乾坤|指以天下为孤注之一掷。乾坤，天下。
捉鼠拿猫|拿：抓住。捉住老鼠和猫。比喻能制服敌手。
万劫不复|佛教称世界从生成到毁灭的一个过程为一劫，万劫就是万世的意思。指永远不能恢复。
听而不闻|闻：听。听了跟没听到一样。形容不关心，不在意。
劳苦功高|出了很多力，吃了很多苦，立下了很大的功劳。
弊衣疏食|破旧的衣着，粗粝的饭食。指生活清苦。
酒食征逐|征：召唤；逐：追随。指酒肉朋友以吃喝交往。
层出迭见|指接连不断地多次出现。
东挨西撞|形容无固定目标，到处乱闯。同“东奔西撞”。
耳根清净|耳边无事噪聒。指无事打扰。
安心乐意|原指心情安宁，情绪愉快。后多指内心情愿，十分愉快。
左右为难|左也不好，右也不是。形容无论怎样做都有难处。
读书种子|指在文化上能承先启后的读书人。
积恶余殃|多行不善，则会遭受恶报。劝人不要行恶，以免祸延子孙。
飞鸿踏雪|鸿：大雁。大雁踩过的雪地。比喻往事所遗留下来的痕迹。同“雪泥鸿爪”、“飞鸿印雪”、“飞鸿雪爪”。
漏网之鱼|逃脱鱼网的鱼。比喻侥幸逃脱的罪犯或敌人。
道头会尾|说个开头就知道结果。形容思维敏捷、悟性好。同“道头知尾”。
一脉相通|指事物之间相互关联，犹如一条脉络贯穿下来可以互通。
茶余酒后|泛指休息或空闲的时候。
依然如故|依然：仍旧；故：过去，从前。指人没有什么长进，还是从前的老样子。
被甲执兵|甲：古代打仗时军人穿的护身衣服。兵：兵器。身穿护身衣服，手握武器。指全副武装。
匹马只轮|一匹战马，一只车轮。微不足道的一点兵马装备。
救焚拯溺|焚：火灾；溺：水灾。救人于水火之中。形容紧急救助陷于困境中的人。
神施鬼设|形容诗文十分精妙。
十围五攻|兵力超过敌人十倍就可以包围它，超过五倍就可以攻击它。
闾阎扑地|里巷遍地。形容房屋众多，市集繁华。
觅迹寻踪|觅：找；踪：迹，脚印，指行踪。到处寻找别人的行踪。
应声虫|比喻自己胸无主张，随声附和他人。
八仙过海|相传八仙过海时不用舟船，各有一套法术。民间因有“八仙过海，各显神通”的谚语。后以比喻各自拿出本领或办法，互相竞赛。
兵强则灭|指依恃军队强盛则毁灭。
引绳棋布|形容纵横整齐。
二龙戏珠|两条龙相对，戏玩着一颗宝珠。
烽火连年|烽火：古时边防报警的烟火。比喻战火或战争。指战火连年不断。
按辔徐行|辔：马缰绳。轻轻按着缰绳，让马慢慢地走。
以夜续昼|犹言以夜继日。
水尽鹅飞|水干涸，鹅飞走。比喻恩情断绝，各走各的路。也比喻精光，一点儿也不剩。
忘寝废食|寝：睡觉。废：废止，停止。形容专心致志地干谋一件事情，连睡觉、吃饭都顾不上了。
先忧后乐|忧虑在天下人之先，安乐在天下人之后。比喻吃苦在先，享受在后。
云屯森立|众多而整肃的样子。
闲言碎语|闲：与正事无关；碎：指说话唠叨。唠叨些与正事无关的话。
长安少年|旧指都城里豪奢轻狂的贵家子弟。
断鹤续凫|断：截断；续：接；凫：野鸭。截断鹤的长腿去接续野鸭的短腿。比喻行事违反自然规律。
杜隙防微|杜隙：杜绝疏失。杜绝疏失，防患于未然。
计穷虑尽|指计虑穷尽。同“计穷虑极”。
迥然不群|迥然：相距很远或差别很大的样子；不群：与众不同，不同于流俗。形容超群出众，身手不凡。
人莫予毒|莫：没有；予：我；毒：分割，危害。再也没有人怨恨我、伤害我了。形容劲敌被消灭后高兴的心情。
肥鱼大肉|指丰盛的鱼肉菜肴。
常备不懈|常：时常；备：防备，准备；懈：懈怠，放松。时刻准备着，毫不忪懈。
拊背搤吭|按住脊背，拤住咽喉。比喻控制要害。亢，同“吭”。
大莫与京|莫：没有谁；京：大。指大得无法相比。
厚貌深情|外貌厚道，内心不可捉摸。
无关痛痒|痛痒：比喻疾苦或紧要的事。指与自身利害没有关系或无足轻重。
东南半壁|半壁：半边。指长江中下游及其以东、以南的半边江山。
半梦半醒|指睡眠尚未清醒。
遗编绝简|指散佚而残缺不全的典籍。
大有见地|很有见解。
勇往直前|勇敢地一直向前进。
油干灯草尽|比喻很快就要死亡。
铜山西崩|比喻重大事件彼此相互影响。
刀下留人|为营救将被斩首的人而向主持或执行斩首的人发出的留人一命的紧急呼吁。
膏车秣马|为车上油，给马喂料。指准备起程。
髀肉复生|髀：大腿。因为长久不骑马，大腿上的肉又长起来了。形容长久过着安逸舒适的生活，无所作为。
英姿飒爽|英姿：英勇威武的姿态；飒爽：豪迈矫健。形容英俊威武、精神焕发的样子。
光风霁月|光风：雨后初晴时的风；霁：雨雪停止。形容雨过天晴时万物明净的景象。也比喻开阔的胸襟和心地。
脚高步低|形容脚步不稳，歪歪倒倒。
气吞湖海|犹气吞山河。形容气魄很大。
视人如子|形容帝王、官吏爱护百姓。同“视民如子”。
秋毫见捐|秋凉以后，扇子就被抛在一边不用了。早时比喻妇女遭丈夫遗弃。
绿鬓朱颜|形容年轻美好的容颜，借指年轻女子。
日中将昃|比喻事物盛极将衰。同“日中则昃”。
牛之一毛|牛身上一根毛。比喻微不足道。亦作“九牛一毛”。
问牛知马|比喻从旁推究，弄清楚事情真相。
作贼心虚|虚：怕。指做了坏事怕人知道，心里老是不安。
倒廪倾囷|倾倒出粮仓中全部储藏。比喻罄其所有、尽其所知。
龙章秀骨|比喻文章秀逸遒劲。
曲意奉迎|想方设法奉承讨好别人。同“曲意逢迎”。
至诚高节|至：最。最忠诚，最高尚的节操。形容人品高尚。
一琴一鹤|原指宋朝赵抃去四川做官，随身携带的东西仅有一张琴和一只鹤。形容行装简少，也比喻为官清廉。
神情不属|犹言心不在焉。心思不在这里。指思想不集中。
不得不尔|尔：如此。不得不这样。表示为环境所迫或有难言之隐而无可奈何。
虚词诡说|虚：虚假；诡：欺诈。虚假不实的话。
使羊将狼|将：统率，指挥。派羊去指挥狼。比喻不足以统率指挥。也比喻使仁厚的人去驾驭强横而有野心的人，这要坏事。
下笔如神|指写起文章来，文思奔涌，如有神力。形容文思敏捷，善于写文章或文章写得很好。
间不容发|间：空隙。空隙中容不下一根头发。比喻与灾祸相距极近或情势危急到极点。
炯炯有神|炯炯：明亮的样子。形容人的眼睛发亮，很有精神。
柴米油盐|泛指一日三餐的生活必需品。
挟势弄权|倚仗势力，玩弄权术。
惊心骇目|指看到后内心感到震惊。同“惊心骇瞩”。
变生肘腋|肘腋：胳肢窝。比喻事变就发生在身边。
别有人间|犹别有天地。
风驰霆击|形容迅速出击。同“风驰电击”。
腹热肠荒|元曲俗语。形容焦急、慌乱。同“腹热肠慌”。
露红烟紫|形容花木的色彩鲜艳。
觥筹交错|觥：古代的一种酒器；筹：行酒令的筹码。酒杯和酒筹杂乱地放着。形容许多人聚会喝酒时的热闹场景。
驴鸣犬吠|如同驴叫狗咬一般。形容文字言语拙劣。
纸落云烟|形容落笔轻捷，挥洒自如。
齿若编贝|编：顺次第排列；贝：贝壳。形容牙齿整齐洁白。
虚应故事|故事：成例。照例应付，敷衍了事。指用敷衍的态度对待工作。
精神满腹|形容富有才智，满腹经纶。
马勃牛溲|马勃：马屁菌；牛溲：车前草。借指不值钱的东西。
不解之仇|解除不了的仇恨。
愤愤不平|愤愤：很生气的样子。心中不服，感到气愤。
人迹罕至|罕：少。人很少到的地方。指偏僻荒凉的地方很少有人来过。
无足轻重|没有它并不轻些，有它也并不重些。指无关紧要。
东冲西突|指四处冲锋突击。
云堦月地|指天上。亦指仙境。同“云阶月地”。
只鸡絮酒|指悼念故人，祭品菲薄。
不足介意|不值得放在心上。
面面皆到|各方面都能照顾到，十分周全。也指虽然照顾到各方面，但重点不突出。
以暴易暴|以：用；易：改变，更换；暴：残暴。用残暴势力代替残暴势力。指统治者换了，暴虐的统治没有改变。
读书百遍，其义自见|见：显现。读书上百遍，书意自然领会。指书要熟读才能真正领会。
漠不关心|漠：冷淡。态度冷淡，毫不关心。
不闻不问|闻：听。人家说的不听，也不主动去问。形容对事情不关心。
狐鸣篝火|指起事者动员群众的措施。同“狐鸣鱼书”。
精耕细作|指农业上认真细致地耕作。
别籍异居|指另立门户，彼此分居。
一点一滴|形容微小零星。
迟回观望|犹言迟疑观望。
顽石点头|形容道理说得透彻，使人心服。
分鞋破镜|比喻夫妻分离。
井臼亲操|井：汲水；臼：舂米。指亲自操作家务。
握发吐飧|比喻为国家礼贤下士，殷切求才。同“握发吐哺”。
老死不相往来|指彼此不联系，不交流情况。
慧心巧思|聪明的心地，精巧的构思。多用以形容女子某种技艺精巧，别出心裁。
狡兔三窟|窟：洞穴。狡猾的兔子准备好几个藏身的窝。比喻隐蔽的地方或方法多。
姚黄魏紫|姚黄：千叶黄花牡丹，出于姚氏民家；魏紫：千叶肉红牡丹，出于魏仁溥家。原指宋代洛阳两种名贵的牡丹品种。后泛指名贵的花卉。
龙盘凤舞|比喻山川雄踞蜿蜒，有王者气象。
万箭攒心|攒：聚集。象万枝箭聚在心上。形容万分伤痛。
歌功颂德|歌、颂：颂扬。颂扬功绩和德行。
见笑大方|指让内行人笑话。
三饥两饱|犹言饥一顿，饱一顿。形容生活艰难。
铩羽涸鳞|用以比喻不得志，处境极为困难。同“铩羽暴鳞”。
造微入妙|形容达到微妙的境界。
扶弱抑强|扶助弱小，压制强暴。
斗酒双柑|指春日胜游。
辞微旨远|辞：文词，言词。微：隐蔽，精深。旨：意思，目的。言词隐微而表达的意思很深远。
认鸡作凤|佛教语。指认凡庸为珍贵。
岂弟君子|和乐平易而厚道的人。
进德修业|修业：推广、扩大功业。提高道德修养，扩大功业建树。
长歌当哭|长歌：长声歌咏，也指写诗；当：当作。用长声歌咏或写诗文来代替痛哭，借以抒发心中的悲愤。
重财轻义|指看重财利而轻视道义。
随缘乐助|随着缘分的深浅，乐意捐助多少就捐助多少。
伐毛洗髓|刮去毛发，洗清骨髓。比喻彻底清除自身的污秽。
一浆十饼|一碗浆，十个饼。比喻小恩小惠。
弄斤操斧|拿斧头砍东西。引申指对作品的雕琢。
扫地无余|指彻底干净，毫无存留。同“扫地俱尽”。
挥汗成雨|挥：洒，泼。用手抹汗，汗洒下去就跟下雨一样。形容人多。
破坚摧刚|指攻破摧毁强敌。
十雨五风|十天下一场雨，五天刮一次风。谓风调雨顺。
匹马单枪|原指打仗时一个人上阵。现比喻行动没有人帮助。
在天之灵|尊称死者的精神。
发策决科|策：策问；科：等第。拆阅策问题目，以决定录取。旧指应试取中。
破涕成笑|形容转悲为喜。同“破涕为笑”。
爽然若失|爽然：主意不定的样子；若失：象失去依靠。形容心中无主、空虚怅惘的神态。
克己奉公|克己：约束自己；奉公：以公事为重。克制自己的私心，一心为公。
孑然一身|孑：单独。孤孤单单一个人。
石泐海枯|直到石头碎裂，海水干涸。形容经历极长的时间。
顿口无言|张口结舌，说不出话。
鱼沉雁静|比喻书信不通，音信断绝。
眉目如画|形容容貌端正秀丽。
倒绷孩儿|绷：包扎。接生婆把初生婴儿裹倒了。比喻一向做惯了的事因一时疏忽而弄错了。
不攻自破|无须攻击，自己就会破灭。形容论点站不住脚，经不起反驳或攻击。
胆小如鼷|胆子小得象老鼠。形容非常胆小。
瓮声瓮气|形容声音粗大低沉。
絮絮叨叨|形容说话罗嗦，唠叨。
牙签锦轴|卷型古书的标签和卷轴。借指书籍。形容书籍之精美。同“牙签玉轴”。
饿莩遍野|莩：饿死的人。到处是饿死的人。形容人民因饥饿而大量死亡的悲惨景象。
细枝末节|末节：小事情，小节。细小的树枝，策末的环节。比喻事情或问题的细小而无关紧要的部分。
枘圆凿方|比喻不调协，扞格不入。参见“枘凿方圆”。
浮生若梦|浮生：空虚不实的人生；若：象。把人生当作短暂虚幻的梦境。
胸无点墨|肚子里没有一点墨水。指人没有文化。
同心一力|团结一致，共同努力。同“同心协力”。
尝胆卧薪|薪：柴草。睡觉睡在柴草上，吃饭睡觉都尝一尝苦胆。形容人刻苦自励，发奋图强。
无家无室|指孤身一人，无妻小。
匪伊朝夕|不止一个早晨一个晚上。指是子不少。
才疏学浅|疏：浅薄。才学不高，学识不深（多用作自谦的话）。
家无常礼|指家人之间平居不必拘礼。
虱多不痒|债欠多了反而不忧愁。比喻困难成堆，认为反正一时解除不了，也就不去愁它了。
厌难折冲|指能克服困难，抗敌取胜。
蜀锦吴绫|蜀锦：四川生产的彩锦；吴绫：绫的一种，最初出于吴郡。泛指各种精美的丝织品。
驹窗电逝|比喻光阴消逝得很快。
香轮宝骑|华丽的车子，珍贵的宝马。指考究的车骑。同“香车宝马”。
徒劳往返|徒劳：白花力气。来回白跑。
崇论闳议|崇：高；闳：宏大。指高明卓越的议论。
忍辱含羞|忍、含：忍受。忍受耻辱。
心旌摇摇|心神不定，情思起伏，就像旌旗随风飘摇一样。
揽辔澄清|揽辔：拉住马缰；澄清：平治天下。表示刷新政治，澄清天下的抱负。也比喻人在负责一件工作之始，即立志要刷新这件工作，把它做好。
移船就岸|就：凑近，靠近。改变原来主张，乘势凑上去办成某事。也比喻不招自来。
羞花闭月|形容女子貌美，使花亦羞愧，月亦隐藏。
磨拳擦掌|形容精神振奋、跃跃欲试的样子。也形容激动、气愤的样子。
如人饮水，冷暖自知|泛指自己经历的事，自己知道甘苦。
挑毛拣刺|故意挑剔毛病。
薄暮冥冥|傍晚时天气昏暗。
泾渭分明|泾河水清，渭河水浑，泾河的水流入渭河时，清浊不混。比喻界限清楚或是非分明。
掐尖落钞|乘机侵吞克扣经手的钱财。
争多论少|为得到的多少而争吵。形容斤斤计较。
引绳切墨|木工拉墨线裁直。用以比喻刚直不阿。
蛮烟瘴雾|指南方的烟雨瘴气。借指荒凉地区。
调虎离山|设法使老虎离开原来的山冈。比喻用计使对方离开原来的地方，以便乘机行事。
以石投水|象石头投入水里就沉没。比喻互相合得来。
人荒马乱|形容局势动荡不安。
质疑问难|质疑：请人解答疑难；癌难：对于疑问反复讨论、分析或辩论。提出疑难，请教别人或一起讨论。
岿然独存|岿然：高峻独立的样子。形容经过变乱而惟一幸存的事物。
肝胆胡越|犹言肝胆楚越。胡地在北，越地在南，比喻远隔。肝胆，比喻近。
牛角书生|比喻勤奋读书的人。
拔毛连茹|比喻互相推荐，用一个人就连带引进许多人。
所向无前|所向：指军队所指向的地方。军队所指向的地方，没有阻挡。
逞己失众|逞：放任。指由着性子胡来会失去众人的支持。
褚小杯大|用小口袋装大东西。比喻能力不能胜任。
游手偷闲|指人游荡懒散，不愿参加劳动。同“游手好闲”。
言不顾行|说话与行事不相符合。
刻意求工|工：精致、完好。用尽心思使文章或工艺品更精巧。
攘袂引领|揎袖捋臂，伸长头颈。形容激奋盼望貌。
营营逐逐|①忙忙碌碌。②竞相追逐。
总而言之|总的说起来。
左铅右椠|书写工具不离左右。意指不停地写作。
车马填门|车子充满门庭，比喻宾客很多。同“车马盈门”。
栖风宿雨|在风雨中止息。形容奔波辛劳。
进退应矩|前进后退均合规矩。
抓破脸子|比喻感情破裂，公开争吵。
池鱼笼鸟|池里的鱼，笼里的鸟。比喻受束缚而失去自由的人。
根牙盘错|犹言盘根错节。比喻事情纷难复杂。
反客为主|客人反过来成为主人。比喻变被动为主动。
斩将夺旗|砍杀敌将，拔取敌旗。形容勇猛善战。同“斩将搴旗”。
口是心苗|犹言为心声。言语是思想的反映，从一个人的话里可以知道他的思想感情。
沥血披肝|比喻竭尽忠诚、恳挚的心意。同“沥血叩心”。
万年无疆|形容年代久远。同“万世无疆”。
浮名虚利|浮名：虚有的名声。虚利：空有的利益。形容名利是空虚的东西。
荜门圭窦|筚门：荆竹编成的门，又称柴门。常用以喻指贫户居室。
汗出洽背|形容非常恐惧或非常害怕。同“汗流浃背”。
哀告宾服|宾服：古指诸侯或边远部落按时朝贡，表示依服、服从。后泛指归顺、服从。指哀求饶恕，愿意服从。
高居深拱|指高居帝位，垂拱而治。
截辕杜辔|犹拦驾。指阻挡他人前来。
研精覃思|研：研究；精：细密；覃：深入；思：思考。精心研究，深入思考。
马如游鱼|形容人马熙熙攘攘的景象。同“马如游龙”。
姚黄魏品|原指宋代洛阳两种名贵的牡丹品种。后泛指名贵的花卉。同“姚黄魏紫”。
日久岁深|岁：年；深：长久。指时间长久。
坚如盘石|坚：牢固；盘石：大石头。像大石头一样坚固。比喻不可动摇。
文如其人|指文章的风格同作者的性格特点相似。
牝鸡司晨|母鸡报晓。旧时比喻妇女窃权乱政。
鼎足之势|比喻三方面并立的局面。
格高意远|指文章的格调高雅，含意深远。
终南捷径|指求名利的最近便是门路。也比喻达到目的的便捷途径。
悬梁刺骨|形容刻苦学习。
交臂历指|交臂：两手反缚；历指：古代拶指的刑罚。象罪犯两手反缚、受拶指的刑罚一般。形容痛苦万状，毫无自由。
克俭克勤|克：能够。既能勤劳，又能节俭。
莫予毒也|再也没有人威胁、危害我了。表示目空一切，认为谁也不能伤害我。
浓抹淡妆|指淡雅和浓艳两种不同的妆饰打扮。同“淡妆浓抹”。
扇火止沸|沸：沸腾，指水滚开。用扇风助长火势的办法来停止水沸腾。比喻采取的办法与希望达到的目的正好相反。
钩金舆羽|二者悬殊太大，不可作比。
欲得而甘心|想要弄到手才称心满意（多用于对人的报复或打击）。
一丝一毫|丝、毫：十丝为一毫，十毫为一厘。一点点儿，极小或极少。
地灵人杰|灵：好；杰：杰出。指有杰出的人降生或到过，其地也就成了名胜之区。
河清人寿|古时传说黄河水千年一清，因以之极言人之长寿。
海沸波翻|比喻声势或力量极大。同“海沸江翻”。
熏陶成性|熏陶：感化，培养；性：习惯。经常受到某方面的感染而形成的某种习性。
麦饭豆羹|羹：汤。指粗劣食品。用来比喻生活水平低下。
水到渠成|渠：水道。水流到的地方自然形成一条水道。比喻条件成熟，事情自然会成功。
孔孟之道|孔：孔子；孟：孟子。指儒家学说。
前仆后踣|形容斗争的英勇壮烈。同“前仆后继”。
村夫俗子|指粗野鄙俗的人。
朽木不雕|朽坏的木头无法雕刻。比喻人不上进，无法成材。
犬马之疾|谦称自己的疾病。
稷蜂社鼠|稷：五谷之神；社：土地庙。谷神庙里的马蜂，土地庙里的老鼠。比喻倚势作恶的人。
石室金匮|亦作“石室金鐀”。古代国家收藏重要文献的地方。
分身无术|分身：分出精力照顾其他方面。没有一身同时兼顾几个方面的法术。
轻手轻脚|手脚动作很轻，使没有响声。
赤县神州|中国的别称。
操之过切|指处事过于急切。
坎井之蛙|坎井：坏井，废井。废井里的青蛙。比喻见识不多的人。
解兵释甲|解：解除；释：卸下。解除武装，卸掉盔甲。比喻不再参战。
惊心怵目|指看到后内心感到震惊。同“惊心骇瞩”。
唯利是求|以利为着眼点。指一心只顾谋取利益。同“唯利是视”。
归师勿掩|掩：乘人不备进行袭击。不能袭击撤退的军队，也不能追杀走投无路的敌人。指特定情况下要防止敌人拼死反击，...
不伤脾胃|比喻无关痛痒。
唱沙作米|比喻以假乱真或以劣为优。
高谈阔论|高：高深；阔：广阔。多指不着边际地大发议论。
道微德薄|道行和才能都很差。多作谦辞。
戛戛独造|戛戛：形容独创。别出心裁，富有创造性。
兼程并进|兼：两倍的；并：合并。加快步伐，一天走两天的路程。
伏低做小|形容低声下气，巴结奉承。
人尽其才|每个人都能充分发挥自己的才能。
按图索骏|指按照画像去寻求好马。比喻墨守成规办事；也比喻按照线索去寻求。参见“按图索骥”。
千水万山|形容路途艰难遥远。同“千山万水”。
断梗浮萍|比喻漂泊不定。
玉振金声|比喻文章道德之盛。
中河失舟|比喻东西虽然轻微，用得到的时候便十分珍贵。
郢中白雪|指高雅的乐曲或诗文。
含冰茹檗|檗，黄檗。形容生活清苦，为人清白。同“饮冰食檗”。
燕驾越毂|燕地的车越地的毂。指把不同的东西混在一起。
凫趋雀跃|凫：野鸭。象野鸭那样快跑，象鸟雀那样跳跃。形容十分欢欣的样子。
乐在其中|喜欢做某事，并在其中获得乐趣。
渺无人踪|很少看见人的踪影，形容空旷寂静。
璧合珠联|比喻众美毕集，相得益彰。
昆山之玉|昆山：昆仑山。昆仑山的美玉。比喻杰出的人才。
曾几何时|曾：曾经；几何：若干、多少。才有多少时候。指没过多久。
少条失教|指没规矩，无教养。
解弦更张|更：改换；张：给乐器上弦。改换、调整乐器上的弦，使声音和谐。比喻改革制度或变更计划、方法。
丑态毕露|毕：完全。丑恶的形态彻底暴露。
土穰细流|土壤：泥土；细流：小河。比喻细小的事物。也指事物虽甚细微，但不断积累，即能发挥巨大作用。
不辩菽麦|分不清哪是豆子，哪是麦子。形容愚笨无知。后形容缺乏实际生产知识。
用行舍藏|任用就出来做事，不得任用就退隐。这是早时世大夫的处世态度。
士可杀不可辱|指士子宁可死，也不愿受污辱。
过河卒子|象棋规则中卒子只能向前，不能后退，过了河之后可以横着走，威力更大。比喻只能前进，不能后退。
神清气茂|指心神清朗，资质秀美。
砥节砺行|指磨砺操守和品行。同“砥节励行”。
百年谐老|指夫妻共同生活到老。
巾帼豪杰|巾帼：古代妇女的头巾和发饰，代指妇女。豪杰：指才能出众的人。女性中的杰出人物。
无万大千|不可以千万计，极言数量之多。
斗筲之器|筲：仅容一斗二升的竹器。比喻气量狭窄的人。
野马无缰|没有拴上缰绳的野马。比喻任意行动，没有约束。
如释重负|释：放下；重负：重担子。象放下重担那样轻松。形容紧张心情过去以后的的轻松愉快。
高门大屋|高门：指富贵之家；大屋：高大的房屋。指豪门之家。
锐挫气索|指因受挫而气势丧尽。
崧生岳降|称出身高贵的大臣，或喻天赋特异者。
刿鉥肝肾|形容穷思苦索，刻意为之。同“刿鉥心腑”。
无所忌讳|没有什么顾虑。
撑天拄地|犹言顶天立地。
要死要活|形容闹得很凶。
浮名薄利|浮名：虚浮的名声；薄利：微薄的利益。形容名利微不足道。
金玉锦绣|指精美珍贵的东西。也比喻巧妙的计策。
气象万千|气象：情景。形容景象或事物壮丽而多变化。
满不在乎|满：全；在乎：在意。丝毫不在意。形容对事情一点也不重视。
文恬武嬉|恬：安闲；嬉：玩乐。文官安闲自得，武官游荡玩乐。指官吏只知贪图安逸享受，吃喝玩乐，不关心国事。
前目后凡|目：细目；凡：概略。《春秋》的一种笔法，一件事在文中重复出现，对前者详加说明，后者概略叙述。
敌力角气|指以力气相斗。
奋不顾命|犹奋不顾身。
楚得楚弓|楚国人丢失弓，拾到的仍是楚国人。比喻虽有所失，而利未外溢。
时来运旋|本来处境不利，遇到机会，命运开始好转。同“时来运转”。
斗艳争妍|竞相比赛艳丽。同“斗艳争妍”。
日复一日|复：再，又。过了一天又一天。比喻日子久，时间长。也形容光阴白白地过去。
论德使能|选拔有道德的人和使用有才能的人。论，通“抡”。
幺么小丑|指微不足道的坏人。
鸦鹊无声|形容非常静。同“鸦雀无声”。
不遑启处|没有闲暇的时间过安宁的日子。指忙于应付繁重或紧急的事务。
油然而生|自然地产生（某种思想感情）。
瓢泼大雨|像用瓢泼水那样的大雨。形容雨下得非常大的样子。
进退存亡|前进、后退、生存、死亡。泛指各种好的与坏的处境。
金刚眼睛|指目光锐利能洞彻原形的眼睛。
袅娜娉婷|形容女子姿态美好的样子。亦借指美人。
蹈赴汤火|比喻不避艰险。同“蹈汤赴火”。
鹤发松姿|白色的头发，松树的姿态。形容人虽老犹健。
如水赴壑|象水流向大水坑一样。形容许多人纷纷奔向同一个目的地。
言之无物|指文章或言论空空洞洞，没有实际内容。
流汗浃背|①形容出汗多，湿透了背上的衣服。②形容惭愧不安之极。
深文附会|牵强而苛细地援引法律条文陷人以罪。同“深文傅会”。
邈处欿视|指处世淡泊，视事谦逊。
大吹法螺|比喻空口说大话。
四亭八当|亭、当：即停当，妥贴。形容一切事情都安排得十分妥贴。
乘机打劫|指利用机会掠夺钱财。
居不重席|坐卧处不铺两层垫子。比喻节俭。
通时达变|做理能适应客观情况的变化，懂得变通，不死守常规。同“通权达变”。
琨玉秋霜|比喻坚贞劲烈的品质。
梳妆打扮|对容颜衣着进行修饰。
云屯雾散|如云聚集，如鸟飞散。形容众多的人忽聚忽散。
叨在知己|叨：谦词，表示辱没他人，自觉惭愧；知己：友谊深厚的朋友。有愧于作为您的知己朋友。
岩居穴处|指隐居深山洞穴之中。
古调单弹|比喻言行不合时宜。
同心敌忾|同怀强烈的愤恨以对付敌人。
动心忍性|动心：使内心惊动；忍性：使性格坚韧。指不顾外界阻力，坚持下去。
深恶痛绝|恶：厌恶；痛：痛恨；绝：极。指对某人或某事物极端厌恶痛恨。
磐石之固|磐石：巨石。比喻坚固不可动摇。
洪乔捎书|指言而无信的人。
陵谷沧桑|陵：山陵；谷：山谷。丘陵变山谷，山谷变丘陵。比喻世事巨变迁。
倜傥不群|倜傥：洒脱，不拘束。形容洒脱豪放与众不同。
时日曷丧|表示誓不与其共存。形容痛恨到极点。
熬姜呷醋|比喻生活清苦。
视若无睹|睹：看见。虽然看见了，却象没有看见一样。指对眼前事物莫不关心。
吹皱一池春水|原形容风儿吹指水面，波浪涟漪。后作为与你有何相干或多管闲事的歇后语。
玩日愒时|犹言玩时愒日。指贪图安逸，旷废时日。
沾亲带友|有亲戚朋友的关系。
一刀两断|一刀斩为两段。比喻坚决断绝关系。
大有文章|指话语、文章、或已表露的现象之中，很有令人难以捉摸的意思或别的情况。
酒酣耳热|酒酣：酒喝得很痛快。形容喝酒喝得正高兴的时候。
遝冈复岭|指冈峦重沓。
疾风扫秋叶|疾：猛烈。比喻力量强大、行动迅速，象暴风扫除落叶一样。
化险为夷|险：险阻；夷：平坦。化危险为平安。比喻转危为安。
厚此薄彼|重视或优待一方，轻视或怠慢另一方。比喻对两方面的待遇不同。
纸醉金迷|原意是让闪光的金纸把人弄迷糊了。形容叫人沉迷的奢侈繁华环境。
真才实学|真正的才能和学识。
肉眼凡夫|肉眼：佛经中说有，天、肉慧、法佛五眼，肉眼为肉身之眼，也泛指俗眼；凡夫：指凡人。指尘世平常的人。
依违两可|依：赞成；违：反对；两可：二者都可以。指对问题态度犹豫，没有确定的意见。
脱天漏网|指不受约束地胡作非为。
不胜杯杓|不胜：经不起。杓：舀东西的器具。杯杓：泛指酒器。比喻喝酒太多，已经醉了。
破觚为圜|觚：主；圜：圆。毁方为圆。比喻去严刑而从简政。
噤口捲舌|指缄默不言。
忘象得意|忘记物象，得到真谛。
语笑喧呼|大声说笑。同“语笑喧哗”。
贪欲无艺|指贪财的欲望没有限度。
箪食壶浆|食：食物；浆：汤。百姓用箪盛饭，用壶盛汤来欢迎他们爱戴的军队。形容军队受到群众热烈拥护和欢迎的情况。
磨盾之暇|暇：闲暇，余暇。指在战争的余暇。
贫贱不移|移：改变。不因生活贫困、社会地位低下而改变自己的志向。形容意志坚定。
洪炉燎发|洪炉：大炉子。大火炉里烧毛发。比喻事情极易解决。
乐此不疲|此：这。因酷爱干某事而不感觉厌烦。形容对某事特别爱好而沉浸其中。
当耳边风|比喻对听到的话毫不在意。
朽索驭马|用腐烂的绳索驾驭奔驰的马。形容倾覆的危险十分严重。多含戒惧之意。亦作“腐索御马。”
混水捞鱼|比喻乘混乱的时候从中捞取利益。同“混水摸鱼”。
无所顾惮|没有什么顾虑、畏惧。同“无所顾忌”。
玩故习常|因循守旧，安于现状。
茫然自失|茫然：失意的样子。形容心中迷惘，自感若有所失。
视如寇仇|寇仇：仇敌。看得象仇人一样。
趁热打铁|铁要趁烧红的时候打。比喻要抓紧有利的时机和条件去做。
温席扇枕|指侍奉父母无微不至。同“温枕扇席”。
冰炭不同器|冰和炭火不能放在同一个器具里。比喻性质不同的事物彼此排斥，不能相容。
威风凛凛|威风：威严的气概；凛凛：严肃，可敬畏的样子。形容声势或气派使人敬畏。
托物感怀|假借事物抒发胸怀。
置诸高阁|捆起来以后放在高高的架子上。比喻放着不用。
抱蔓摘瓜|顺藤摸瓜。比喻扩大案情，牵连无罪的人。
千变万状|变化繁多，呈现出各种情状。
朝更暮改|早晨刚改过，晚上又变了。形容主意不定，一会儿一个样。亦作“朝更夕改”。
暗斗明争|暗里明里都在进行斗争。常形容尽力争权夺利。
智圆行方|圆：圆满，周全；方：端正，不苟且。知识要广博周备，行事要方正不苟。
计功量罪|指全面衡量其功罪是非。
日陵月替|指逐渐衰落、弛退。
倒街卧巷|指露宿街头。
流言蜚语|毫无根据的话。指背后散布的诽谤性的坏话。
量凿正枘|指木工度量器物孔眼的大小方圆制作可与之相契合的榫头。比喻说话办事须从实际出发。
凤毛济美|旧时比喻父亲做官，儿子能继承父业。
知无不言|凡是知道的没有不说的。
法轮常转|法轮：佛家语，轮有二义，一为运转，一为摧碾，佛运转心中清净妙法以度人，且摧毁世俗一切邪惑之见。指佛法无边，普济众生。
里丑捧心|指妄学别人而愈见其丑。
肩从齿序|并肩相从，依年齿以序长幼。指僚友交游。
分条析理|形容言谈有条有理，深刻精辟。
孝思不匮|匮：缺乏。指对父母行孝道的心思时刻不忘。
麦秀两歧|①一株麦子长出两个穗子。为丰收之兆，多用来称颂吏治成绩卓著。②唐教坊曲名。
三头两日|三二天。形容时间相隔很近。
折而族之|推翻他，而且杀他的家族。
贪污狼藉|谓贪财纳贿，行为不检，声名败坏。
人事代谢|代谢：更迭，交替。泛指人世间的事新旧交替。
凤表龙姿|形容英俊的仪表。
岐出岐入|指出入无固定的处所。
狗咬吕洞宾|吕洞宾：传说中的八仙之一。狗见了吕洞宾这样做善事的好人也咬，用来骂人不识好歹。
海桑陵谷|沧海变桑田，山陵变深谷，比喻世事变迁极大。
熊经鸱顾|古代一种导引养生之法。状如熊之攀枝，鸱之回顾。
白日作梦|比喻幻想不可能实现。同“白日做梦”。
咬人狗儿不露齿|比喻真正厉害的人在外表是不显露出来的。
汗血盐车|骏马拉运盐的车子。“汗血”，骏马。后以之比喻人才埋没受屈。
杜门屏迹|指隐居不出。同“杜门晦迹”。
空洞无物|空空洞洞，没有什么内容。多指言谈、文章极其空泛。
三人行|三个人一起走路，其中必定有人可以作为我的老师。指应该不耻下问，虚心向别人学习。
妻离子散|一家子被迫分离四散。
拔锅卷席|①比喻带走全部家当。②犹言卷铺盖。比喻被解雇。
叠嶂层峦|嶂：形势高险像屏障的山。层：重。峦：就是连着的山。形容山峦重叠，连绵不断。
牵萝莫补|萝：女萝，植物名。指无法弥补。
心不应口|心里想的和嘴里说的不一致。指为人虚伪。
眉睫之祸|眉睫：眉毛和眼睫毛，比喻近在眼前。近在眼前的祸患。
今蝉蜕壳|金蝉脱壳。今，通“金”。指使用计谋而逃脱。
水泄不漏|犹言滴水不漏。形容说话慎密。
俯拾地芥|象低头拾一根小草那样。比喻容易得到或容易成功。
雪兆丰年|指冬天大雪是来年丰收的预兆。
备而不用|准备好了，以备急用，眼下暂存不用。
桂枝片玉|“桂林一枝、昆山片玉”的省言。指登科及第。
怀道迷邦|犹言怀宝迷邦。旧指有才德而不出来为国家效力。
天人共鉴|鉴：审察。天公、众人皆可审察。表示诚实无欺。
敖世轻物|敖，通“傲”。鄙弃世俗，看不起别人。也指高傲自大。
缚手缚脚|本指棋艺，后比喻技术高人一头，对方就无法施展本领。
断圭碎璧|喻指片段而珍贵的文字。同“断珪缺璧”。
苏海韩潮|指唐朝韩愈和宋朝苏轼的文章气势磅礴，如海如潮。
显亲扬名|显：显赫；亲：父母；扬：传扬。指使双亲显耀，名声传扬。
朗朗乾坤|朗朗：明朗、清亮；乾坤：原是《周易》中的两个卦名，这里指天地、世界等。形容政治清明，天下太平。
虚左以待|虚：空着；左：古时以左为尊；待：等待。空着尊位恭候别人。
入骨相思|形容思念之深，历久难移。
说短道长|说长处，讲短处。形容议论别人的好坏是非。
狗续侯冠|犹狗续金貂。比喻滥封的官吏。
兴高彩烈|原指文章志趣高尚，言词犀利。后多形容兴致高，精神饱满。同“兴高采烈”。
鲽离鹣背|比喻夫妻或恋人分离。
杨虎围匡|杨，通“阳”。指因貌似而产生误会。
无根无蒂|蒂：花或瓜果与枝茎相连的部分。比喻没有依靠，没有牵累。
利害得失|好处和坏处，得益和损失。
缠夹不清|缠夹：纠缠夹杂。杂七杂八搅在一起，弄不清楚。
得道多助|指符合道义者则能得到多数人的帮助。
鼓唇咋舌|形容耍弄嘴皮进行挑拨煽动。同“鼓唇摇舌”。
乱首垢面|犹蓬头垢面。旧时形容贫苦人生活生活条件很坏的样子。也泛指没有修饰。
志在四方|四方：天下。有远大的抱负和理想。
出其不虞|犹言出其不意。指行动出乎人的意料。
堙谷堑山|指挖山填谷。
渊涓蠖濩|刻镂之形。借指华丽的宫殿。
甜言软语|甜蜜温柔的话。
隐迹埋名|隐藏行踪、埋没名姓以求不使人知。
祸中有福|指不幸之中也包含着产生幸运的因素。
聚蚊成雷|许多蚊子聚到一起，声音会象雷声那样大。比喻说坏话的人多了，会使人受到很大的损害。
东磕西撞|犹言东奔西撞。
百花争艳|各种花草树木竞相开放出艳丽的花朵。
烘云托月|烘：渲染；托：衬托。原指一种画月亮的传统手法。后比喻从侧面渲染以显示或突出主体。
马尘不及|比喻赶不上，跟不上。
人怕出名猪怕壮|人怕出了名招致麻烦，就象猪长肥了就要被宰杀一样。
坚贞不屈|坚：坚定；贞：有节操；屈：屈服、低头。意志坚定，决不屈服。
吹糠见米|比喻见效快。
床下安床|比喻无谓之重复。同“床上施床”。
主敬存诚|指恪守诚敬。宋儒以此为律身之本。
家败人亡|家庭破产，人口死亡。形容家遭不幸的惨相。
心猿意马|心意好象猴子跳、马奔跑一样控制不住。形容心里东想西想，安静不下来。
饥焰中烧|犹饥火烧肠。形容饥饿难忍。
所向皆靡|比喻力量所达到的地方，一切障碍全被扫除。同“所向披靡”。
熬心费力|耗费心神和气力。
兵行诡道|兵：用兵；行：使用；诡：欺诈；道：方法。用兵可以运用诡异和诈伪的战法。
规矩绳墨|规矩：画圆、方的工具；绳墨：量平直的工具。指应当遵守的标准、法则。
麾之即去|命令他走就离开。形容服从指挥，听候调遣。
日月丽天|丽：附着。象日月悬挂在天空。比喻永恒不变。
一时伯仲|指两人水准才能难分高下。伯仲，指兄弟。
以养伤身|为了获得养育自己的条件，反而使身体受到损害。比喻得不偿失。
向壁虚构|向壁：对着墙壁。即对着墙壁，凭空造出来的。比喻不根据事实而凭空捏造。
蓬头历齿|头发蓬乱，牙齿稀疏。形容人衰老的容貌。
从中渔利|渔：劳取。渔利：乘机谋取不正当的权益。人当中捞取好处。
坚甲厉兵|加固盔甲，磨砺武器。指作好战斗准备。
下落不明|下落：着落，去处。指不知道要寻找的人或物在什么地方。
明珠暗投|原意是明亮的珍珠，暗里投在路上，使人看了都很惊奇。比喻有才能的人得不到重视。也比喻好东西落入不识货人的手里。
精美绝伦|绝伦：没有比得上的。精致美妙，无与伦比。
吹毛利刃|将毛、发置于刀或剑刃上，用力一吹即可削断毛发。形容刀剑极为锋利。
包举宇内|包举：统括；宇内：天地之间，即天下。并吞天下，占有一切。
殒身碎首|犹粉身碎骨。
枝别条异|比喻头绪纷乱。
泾渭自明|比喻界限清楚或是非分明。同“泾渭分明”。
神魂颠倒|神魂：精神，神志。精神恍惚，颠三倒四，失去常态。
黄口小儿|黄口：儿童；小儿：小孩子。常用以讥讽别人年幼无知。
进退首鼠|进退不定；犹豫不决。首鼠，踌躇。
以力服人|力：权势，武力。用强制手段使人服从。
火眼金睛|原指《西游记》中孙悟空能识别妖魔鬼怪的眼睛。后用以形容人的眼光锐利，能够识别真伪。
五短身材|指人的身材矮小。
以防万一|万一：意外变化。用以防备难以预料的事情。
逾墙钻蠙|指男女偷情。同“逾墙钻穴”。
惊涛骇浪|涛：大波浪；骇：使惊怕。汹涌吓人的浪涛。比喻险恶的环境或尖锐激烈的斗争。
分三别两|详细分说；清楚，明白。同“分星擘两”。
在陈之厄|指饥贫等困境。
谋财害命|为了劫夺财物，害人性命。
荣古虐今|推崇古代，苛责现今。
利用厚生|利用：尽物之用；厚：富裕；生：民众。充分发挥物的作用，使民众富裕。
灰头土脸|指面容污秽。
束手无术|指捆住双手，无计可施。形容遇到问题没有解决的办法。
寒来暑往|盛夏已过，寒冬将至。泛指时光流逝。
手胼足胝|胼、胝：手掌、足底的老茧。手掌足底生满老茧。形容经常地辛勤劳动。
民不畏死|畏：惧怕。人民不怕死。形容不怕死的气慨。
嘤其鸣矣，求其友声|嘤：鸟鸣声。鸟儿在嘤嘤地鸣叫，寻求同伴的应声。比喻寻求志同道合的朋友。
陟岵陟屺|陟：登、升；岵：有草木的山；屺：无草木的山。指久居在外的人想念父母。
煨干就湿|极言抚育孩子的辛苦。
气焰熏天|气焰：气势。形容盛气凌人，十分傲慢。
蓬头垢面|头发蓬乱，脸上很脏。旧时形容贫苦人生活生活条件很坏的样子。也泛指没有修饰。
旁搜博采|广泛搜集采取。
背义负信|指背弃道义，不守信用。
诸色人等|各种各样、各色各等的人们。
九阍虎豹|比喻凶残的权臣。同“九关虎豹”。
祸福同门|指祸福皆人自取。
﻿阿世盗名|阿世：曲意博取世人的欢心。用博取世人的欢心的方法来窃取名誉。
软红香土|形容都市的繁华。
违世绝俗|违背世俗常情，与众不同。同“违时绝俗”。
来日方长|来日：未来的日子；方：正。将来的日子还长着呢。表示事有可为或将来还有机会。
不识起倒|指不知好歹；不识时务。
浓妆艳抹|形容妇女妆饰打扮得十分艳丽。
义不生财|主持正义者不苟取财物。亦作“义不生财，慈不主兵。”
花遮柳掩|比喻行动或说话躲躲闪闪，不实在。亦作“花遮柳隐”。
和而不唱|赞同别人的意见，不坚持自己的说法。
舍本求末|舍：舍弃；求：追求。抛弃根本的、主要的，而去追求枝节的、次要的。比喻不抓根本环节，而只在枝节问题上下功夫。
阮囊羞涩|阮囊：亚代阮孚的钱袋；羞涩：难为情。比喻经济困难。
水泄不透|形容拥挤或包围的非常严密。同“水泄不通”。
鸡犬相闻|指人烟稠密。
锋镝余生|锋：锋芒。镝：箭镞。指从刀箭下逃生或经过战乱后而活下来。
令原之戚|指兄、弟去世。
萤灯雪屋|指勤学苦读。同“萤窗雪案”。
一览无遗|览：看；遗：遗留。一眼看去，所有的景物全看见了。形容建筑物的结构没有曲折变化，或诗文内容平淡，没有回味。
故我依然|故我：旧日的我。仍旧是过去的我。指自己的境况和从前一样，没有变化。
盘石之安|形容极其安定稳固。
青黄不接|青：田时的青苗；黄：成熟的谷物。旧粮已经吃完，新粮尚未接上。也比喻人才或物力前后接不上。
土豪劣绅|土豪：乡里的豪强，即仗势欺人的地主。劣绅：地方上的恶霸或退职官僚中的恶劣者。旧社会有钱有势、横行乡里的人。
都头异姓|最高贵的称呼。
跃跃欲试|跃跃：急于要行动的样子；欲：要。形容急切地想试试。
正理平治|指合乎正道的礼法规范，使社会安定有秩序。
拾陈蹈故|因袭陈词滥调。
挑幺挑六|幺、六：骰子的点了。挑剔，找差错。
骚人词客|指诗人、作家等风雅的文人。同“骚人墨客”。
狗傍人势|比喻坏人依靠某种势力欺侮人。同“狗仗人势”。
白衣公卿|古时指进士。唐代人极看重进士，宰相多由进士出身，故推重进士为白衣卿相，是说虽是白衣之士，但享有卿相的资望。
熊据虎跱|比喻群雄割据的形势。
幺弦孤韵|指小曲的音韵，与具备各种乐曲乐器的大乐相对。
德高望重|德：品德；望：声望。道德高尚，名望很大。
赤贫如洗|赤贫：穷得一无所有。形容极其贫穷。
蹑手蹑足|形容放轻脚步走的样子。也形容偷偷摸摸、鬼鬼祟祟的样子。同“蹑手蹑脚”。
安若泰山|形容极其平安稳固。同“安如泰山”。
大政方针|重大的政策与措施，引导事业前进的方向和指针。
打情骂趣|①打是情，骂是趣。犹言打是亲，骂是爱。②犹打情骂俏。
历世摩钝|激励世人，使鲁钝的人奋发有为。亦作“历世磨钝”。
一往无前|一直往前，无所阻挡。形容勇猛无畏地前进。
大才榱槃|指有大才干的人。同“大才槃槃”。
直言不讳|讳：避忌，隐讳。说话坦率，毫无顾忌。
变态百出|形容事物形态变化之多。
东撙西节|指从各方面节省。
只身孤影|只：单独的。指孤单一人。亦作“只影孤形”、“只影单形”。
一则以惧|一方面高兴，一方面又害怕。
有鼻子有眼|比喻把虚构的事物说得象真实的一样。
穷途末路|穷途：处境困窘。形容到了无路可走的地步。
身无寸缕|指身上没有一寸线。形容极其穷困。
烈士暮年|烈士：志向远大的英雄。已：停止，衰减。英雄到了晚年，壮志雄心并不衰减。
见幾而作|幾：通“机”，时机；作：行动。指抓住有利时机及时采取行动。
搽脂抹粉|指化妆打扮。今亦用于形容掩饰、遮盖。
纨袴子弟|纨袴：细绢做成的裤子，泛指华丽衣着。旧称浮华的富贵人家子弟。
隔壁听话|指大言无实，空有声调，难鲸揽验。
空谷幽兰|山谷中优美的兰花。形容十分难得，常用来比喻人品高雅。
奇珍异玩|奇异罕见的珍宝。
间不容砺|指磨治的时间也没有。形容时间的短促。
差强人意|差：尚，略；强：振奋。勉强使人满意。
火烧火燎|燎：烧。被火烧烤。比喻心里非常着急或身上热得难受。
切身体会|指自身遇到的经验。
炮火连天|形容炮火非常猛烈。
存心养性|保存赤子之心，修养善良之性。旧时儒家宣扬的修养方法。
化外之民|化：开化；民：民众。文明地区以外的民众，即没有开化的民众。旧时统治阶级的偏见，指中国教化达不到、法律管不着的少数民族。
泰山不让土壤|泰山不排除细小的土石，所以能那么高。比喻人度量大，能包容不同的事物。
横刀揭斧|指持刀执斧。
骇人听闻|骇：震惊。使人听了非常吃惊、害怕。
不识局面|犹不识时务。
一吹一唱|吹：吹嘘。唱：唱和。两个人说话，互相帮衬。
剖肝沥胆|比喻开诚相待。
陌路相逢|与陌生人相遇在一起。
福寿康宁|祝颂语。谓幸福、长寿、健康、安宁诸福齐备。
更名改姓|改换了原来的姓名。同“变名易姓”。
怀觚握椠|常带书写工具，以备写作的需要。同“怀铅提椠”。
苍髯如戟|苍：青色；髯：两颊上的胡须。又长又硬的青须好像长戟。形容相貌威猛。
鹊巢鸠踞|本喻女子出嫁，住在夫家。后比喻强占别人的房屋、土地、妻室等。同“鹊巢鸠居”。
截胫剖心|砍断足胫，剖开心胸。后以“截胫剖心”为暴君酷虐残民之典。
进贤达能|犹言进贤任能。举荐贤者，任用能人。
违天害理|做事残忍，违背天道伦理。同“违天逆理”。
降尊临卑|尊贵的人委曲自己的身分与地位较低的人交往。
一班一级|犹言一官半职。泛指官职。
割股之心|割股：割下自己的大腿肉。为了治好病人，不惜牺牲自己的精神。原是封建阶级所宣扬的一种愚孝行为。后泛指医家全心全意为病人诊治。
容膝之安|形容生活条件并不好。
字字珠玉|每一个字都像珍珠、宝玉那样珍贵值钱。形容文章作的好，声价高。
挟主行令|挟持君主，发布命令。同“挟天子以令诸侯”。
不差上下|不分高下，差不多。
深得人心|得到广大人民的热烈拥护。
捩手覆羹|指手一动就把羹倒翻。比喻动辄闯祸。
如坐云雾|象坐在云里雾里。比喻头脑糊涂，不能辨析事理。
文过其实|文辞浮夸，不切实际。
穷兵黩武|穷：竭尽；黩：随便，任意。随意使用武力，不断发动侵略战争。形容极其好战。
餐风茹雪|形容野外生活的艰苦。
中流砥柱|就象屹立在黄河急流中的砥柱山一样。比喻坚强独立的人能在动荡艰难的环境中起支柱作用。
宝马香车|华丽的车子，珍贵的宝马。指考究的车骑。
聚敛无厌|聚敛：搜刮，盘剥。厌：饱，满足。尽力收刮钱财，永远也不满足。形容非常贪婪。
忘恩失义|忘掉他人对己的恩德，做出背信弃义的事情。
齿危发秀|指年高眉秀。
日省月试|省：检查；试：考核。每天检查，每月考核。形容经常查考。
持之以恒|持：坚持；恒：恒心。长久坚持下去。
余业遗烈|遗留下来的事业与功绩。
凤食鸾栖|鸾凤非竹实不食，非悟桐不栖。比喻高位或帝位。
巴三览四|比喻说话拉扯，没有中心。
变化无穷|穷：尽，终结。形容不断变化，没有止境。
进道若退|指前进之道反若后退。
行侠好义|指讲义气，肯舍己助人。
殷浩书空|借指事情令人惊奇诧异。
才多识寡|才：才识。识：见识。寡：少。天资高，但见识少。
贫嘴薄舌|指话多而尖酸刻薄，使人厌恶。
小家碧玉|旧时指小户人家美丽的年轻女子。
横三顺四|形容纵横杂乱。
出师无名|指没有正当理由而出兵征伐。
泥名失实|拘守空名，不求实际。
二人同心|比喻只要两个人一条心，就能发挥很大的力量。
扫除天下|扫除：消除，肃清。肃清坏人，安定社会。
不辨菽粟|分不清哪是豆子，哪是小米。形容愚笨无知。后形容缺乏实际生产知识。
母慈子孝|母亲慈祥爱子，子女孝顺父母，是封建社会所提倡的道德风范。
夏虫疑冰|比喻人囿于见闻，知识短浅。
阔步高谈|阔步：迈大步。潇洒地迈着大步，随意地高声交谈。比喻言行不受束缚。
肺腑之言|肺腑：指内心。出于内心的真诚的话。
雄飞雌伏|雄飞：比喻奋发有为；雌伏：比喻隐藏，不进取。要有雄心壮志，不能无所作为。
择善而从|从：追随，引伸为学习。指选择好的学，按照好的做。
带月披星|形容早起晚睡，奔波不息。
不塞不流，不止不行|比喻只有破除旧的、错误的东西，才能建立新的、正确的东西。
呕心镂骨|形容费尽心思与精力（多用于文艺创作）。
鱼贯而入|象游鱼一样一个跟着一个地接连着走。形容一个接一个地依次序进入。
礼无不答|礼：礼数。一方以礼相待，另一方不能不以礼相报。亦指不受他人之礼，必以报答。
长袖善舞|袖子长，有利于起舞。原指有所依靠，事情就容易成功。后形容有财势会耍手腕的人，善于钻营，会走门路。
饔飧不继|饔：早饭；飧：晚饭。吃了上顿没有下顿。形容生活十分穷困。
研精殚力|专心研究，尽力思考。同“研精竭虑”。
股肱之力|股肱：大腿和胳膊。自己的所有力量。形容做事已竭尽全力。
映月读书|利用月光来照明读书。形容家境清贫，勤学苦读。
足食足兵|食：粮食；兵：武器。粮食充足，武备修整。
虎党狐侪|比喻凶恶狡黠之辈。
殊方异域|殊方：远方。异域：异邦、外国，指远方或国外。
狂妄自大|狂妄：极端的自高自大。指极其放肆，自高自大，自中无人。
冥顽不灵|冥顽：愚钝无知；不灵：不聪明。形容愚昧无知。
南橘北枳|枳：落叶灌木，味苦酸，球形。也叫枸橘。南方之橘移植淮河之北就会变成枳。比喻同一物种因环境条件不同而发生变异。
当务之急|当务：指应当办理的事。当前任务中最急切要办的事。
屎屁直流|形容惊恐之极。
加官晋爵|加封官阶，晋升爵位。晋：晋升。
顾头不顾尾|形容做事或考虑事不仔细周到。
兵销革偃|销毁兵器，放下甲盾。指太平无战事。
共存亡|形容彼此间利害一致，生死与共。
狗血喷头|把狗血喷在头上。形容言辞刻毒，大肆辱骂。也形容骂得痛快淋漓。
以沫相濡|沫：唾沫；濡：沾湿，湿润。泉水干了，鱼吐沫互相润湿。比喻一同在困难的处境里，用微薄的力量互相帮助。
不见森林|比喻只看到局部，看不到整体或全部。
百世之师|世世代代的老师，指才德高尚而永远可为人师表的人。
江郎才尽|江郎：指南朝江淹。原指江淹少有文名，晚年诗文无佳句。比喻才情减退。
革故立新|旧指朝政变革或改朝换代。现泛指除去旧的，建立新的。同“革故鼎新”。
千依万顺|形容非常顺从。同“千依百顺”。
惺惺作态|惺惺：虚伪的样子。故意做出一种姿态。形容虚伪不老实。
蹑屩檐簦|指远行、跋涉。同“蹑蹻檐簦”。
逍遥自娱|指无拘无束，自得其乐。
滔滔滚滚|大水奔流的样子。常比喻说话连续不断。亦比喻声势浩大。
辱国丧师|指国家蒙受耻辱，军队遭到损失。
妄言妄听|妄：不实。说得人随便说，听的人随便听，都不认真看待。
恨相见晚|后悔彼此建立友谊太迟了。形容新结交而感情深厚。同“恨相知晚”。
心存魏阙|旧指解除官职的人，仍惦记着进朝廷的事。
变俗易教|改变原有的习俗和教化。
东海捞针|从大海底下捞取一根针，形容非常难达到目的。
卷甲衔枚|指行军时轻装疾进，保持肃静，以利奇袭。
不顾死活|顾：顾念，考虑。连生死也不考虑了。形容拼命蛮干，不顾一切。
活眼活现|形容神情逼真，使人感到好象亲眼看到一般。同“活龙活现”。
极古穷今|指穷尽古今。
彼一时，此一时|那是一个时候，现在又是一个时候。表示时间不同，情况有了变化。
千言万说|犹千言万语。形容说得话很多。
说地谈天|天上地下，无所不谈。形容话题广泛或巧于言辞。
选兵秣马|选好兵器喂饱战马。指作好战前准备。
积非习贯|指错误长久沿袭，已成习惯。贯，通“惯”。
负气仗义|凭借正气，主持正义。
总角之交|总角：儿童发髻向上分开的结果童年。指童年时期就结交的朋友。
偃革倒戈|指停息武备，不事战争。
水里去|指银钱随手来随手去，留不住。
趁势落篷|比喻乘机歇手。
烈火真金|烈火：熊熊大火，猛烈的火。真金不惧火炼，在烈火中可以鉴别出真正的黄金。
养虎遗患|遗：留下；患：祸患。留着老虎不除掉，就会成为后患。比喻纵容坏人坏事，留下后患。
砌词捏控|捏造事实来控告。
轻若鸿毛|比大雁的毛还轻。比喻毫无价值。同“轻于鸿毛”。
火妻灰子|焚妻灭子。指毁弃家室。
引喻失义|引喻：引用类似的例证来说明事理。义：公正合宜的道理。指说话不恰当，不合道理。
游戏笔墨|指以游戏态度所写的诗文。
狐死首丘|首丘：头向着狐穴所在的土丘。传说狐狸将死时，头必朝向出生的山丘。比喻不忘本。也比喻暮年思念故乡。
从容应对|从容：舒缓，悠然。不慌不忙地应付答对。
闻风而逃|风：风声。听到风声，立即逃跑。
寸男尺女|一男半女。
染风习俗|指受风俗影响而有所习染。
板上砸钉|比喻事情已定，不容变更或说话算数。
铁心木肠|犹言铁打心肠。
脚不沾地|形容走得非常快，好象脚尖都未着地。同“脚不点地”。
彼此彼此|常用做客套话，表示大家一样。亦指两者比较差不多。
心忙意乱|犹心慌意乱。心里着慌，乱了主意。
捐弃前嫌|抛弃旧有的嫌隙。
俟河之清|俟：等待。等待黄河变清。比喻期望的事情不能实现。
损公肥私|损害公家的利益而使私人获利。
冰解云散|比喻事物消失瓦解。
敌王所忾|指把天子所痛恨的人作为自己的敌人而加以讨伐。
量金买赋|指文章价值很高。
椎心饮泣|犹言椎心泣血。捶拍胸膛，哭泣出血。形容非常悲痛。
摊书傲百城|比喻藏书之富或嗜书之深。
负地矜才|指以其才能、出身而自负骄矜。
龙跃虎踞|比喻超逸雄奇。
埋天怨地|抱怨天，埋怨地。形容对什么都抱怨。
食为民天|指粮食是人民赖以生存的最为重要的东西。
举善荐贤|贤：有才能，有道德的。保举推荐品德好、有才能的人。
胸中无数|指对情况了解不清楚，心里没有底。
故剑情深|故剑：比喻结发之妻。结发夫妻情意浓厚。指不喜新厌旧。
旁征博引|旁：广泛；征：寻求；博：广博；引：引证。指说话、写文章引用材料作为依据或例证。
瓮中之鳖|困在瓮中的甲鱼。比喻已在掌握之中，逃跑不了的东西。
鞘里藏刀|刀室中藏着利刀。比喻暗藏杀心。
破罐破摔|把破损的罐子摔破。比喻有了缺点、错误不改正，反而有意向更坏的方向发展。
裁心镂舌|形容用尽心思，费尽口舌。
耀祖荣宗|为祖先增添光荣。旧指光耀门庭。
持危扶颠|扶持危困的局面。
视同陌路|指与亲人或熟人非常疏远。同“视若路人”。
朝攀暮折|指不断地攀折。比喻时时遭摧残。
因利乘便|因：顺着。凭藉有利的形势。
蛇化为龙|比喻无论形式上怎样变化，实质还是一样。
陷落计中|指中敌人或对方的诡计。
悠闲自在|闲暇舒适，无忧无虑。
垂帘听政|垂帘：太后或皇后临朝听政，殿上用帘子遮隔。听：治理。指太后临朝管理国家政事。
不可救疗|病已重到无法治疗的程度。比喻已经到了无法挽救的地步。
百发百中|形容射箭或打枪准确，每次都命中目标。也比喻做事有充分把握。
抚景伤情|接触到面前的景物而引起感情上的伤痛。
无时无刻|时时刻刻。表示毫不间断。
墨子泣丝|比喻人变好变坏，环境的影响关系很大。
名不虚得|指盛名非凭空取得。
嫉恶如仇|指对坏人坏事如同对仇敌一样憎恨。
比肩接踵|犹比肩继踵。形容人很多或接连不断。
来回来去|指动作或说话来回不断地重复。
得不偿丧|所得的利益抵偿不了所受的损失。同“得不偿失”。
一日三秋|三秋：三个季度。意思是一天不见面，就象过了三个季度。比喻分别时间虽短，却觉得很长。形容思念殷切。
震古烁今|烁：光亮的样子。震动古代，显耀当世。形容事业或功绩非常伟大。
孤标独步|孤标：独特的标格；独步：超群出众，独一无二。形容品格极其清高。
丰神绰约|绰约：形容女子体态柔美的样子。指女子体态柔美丰满。
驱羊攻虎|驱：赶。驱赶羊群去进攻老虎。形容以弱敌强，力量悬殊，必遭覆灭。
群威群胆|形容大家团结一致英勇战斗时表现出来的力量和勇敢精神。
平地楼台|比喻原来没有底子而白手建立起来的事业。
季友伯兄|比喻交情深，义气重。
轶事遗闻|世人不大知道的事迹和传说。多指不见于正式记载的。
闲邪存诚|闲：防备，禁止。约束邪念，保持诚实。
代人捉刀|捉刀：代别人写文章。指代别人做事，多指写文章。
隔墙有耳|隔着一道墙，也有人偷听。比喻即使秘密商量，别人也可能知道。也用于劝人说话小心，免得泄露。
朝闻道，夕死可矣|早晨闻道，晚上死去。形容对真理或某种信仰追求的迫切。
令人喷饭|形容事情或说话十分可笑。
神眉鬼眼|形容面部装出怪模样。
自我解嘲|用言语或行动为自己掩盖或辩解被人嘲笑的事。
星月交辉|星星和月亮交相照耀。
走过场|形容办事只在形式上过一下，却不实干。
后车之戒|对后面跟上来的车子的警戒。比喻以前的失败或挫折，可以作为以后做事情的借鉴或教训。
金石至交|比喻像金石一样牢不可破的交情。同“金石之交”。
死心踏地|形容打定了主意，决不改变。同“死心塌地”。
七死七生|佛数谓小乘初果者，尚须往返天上人间，受七度生死，才能证得阿罗汉果。亦作“七生七死”。
以卵投石|拿蛋去碰石头。比喻不估计自己的力量，自取灭亡。
久负盛名|负：承受，承担，引申为享有。长时期地享有好的名声。
适以相成|指恰好可以相辅相成。
匹夫之勇|指不用智谋单凭个人的勇力。
高瞻远瞩|瞻：视，望；瞩：注视。站得高，看得远。比喻眼光远大。
宁死不辱|宁愿被处死也不肯受辱。
犒赏三军|犒：以财物或食物慰劳、鼓励。三军：春秋时称中军、左军、右宫为三军；后统称军队。现指陆、海、空三军。指奖赏、慰劳军队将士。
生死未卜|或生或死结果尚难测定。
不看僧面看佛面|比喻请看第三者的情面帮助或宽恕某一个人。
嫁祸于人|嫁：转移。把自己的祸事推给别人。
水落归漕|汛期过后，水位下降，河水流入了河槽。
一搭一档|指互相配合，彼此协作。有时含贬意。
得鱼忘筌|筌：捕鱼用的竹器。捕到了鱼，忘掉了筌。比喻事情成功以后就忘了本来依靠的东西。
男唱女随|指女方必须附和男方。形容夫妻和睦。
吹网欲满|对网吹气，欲使之满。比喻不可能。
道尽途殚|指无路可走，陷于绝境。
雪案萤窗|比喻勤学苦读。同“雪窗萤几”。
铁证如山|形容证据确凿，象山一样不能动摇。
坐不安席|席：坐席。形容心中有事，坐立不安。
履信思顺|笃守信用，思念和顺。
销声匿影|指隐藏起来，不公开露面。同“销声避影”。
白鱼入舟|比喻用兵必胜的征兆。
除恶务尽|恶：邪恶；务：必须。清除坏人坏事必须干净彻底。
赏一劝百|奖励一个人的先进事迹而鼓励好多人。
象齿焚身|焚身：丧生。象因为有珍贵的牙齿而遭到捕杀。比喻人因为有钱财而招祸。
抱火卧薪|比喻处境险恶，而不自知。或指险事即将出现。
一跌不振|比喻遭受一次挫折以后就再也振作不起来。同“一蹶不振”。
语近指远|语言浅近，含意深远。指，本旨。
由表及里|表：表面；里：本质。从表面现象看到本质。
悔过自责|追悔过错，谴责自己。
桑中之约|桑中：桑林之间。指男女幽会的的密约。
廉而不刿|廉：廉洁；刿：割伤，刺伤。有棱边而不至于割伤别人。比喻为人廉正宽厚。
浮语虚辞|指大话、空话。
金针度人|金针：比喻秘法，诀窍；度：通“渡”，越过，引伸为传授。把高明的方法传授给别人。
怙恩恃宠|怙：依靠。恃：凭借，依靠。凭借别人所给予的恩泽和宠幸而横行霸道、骄横妄为。
绝裙而去|绝裾：扯断衣襟。形容离去的态度十分坚决。
心开目明|犹心明眼亮。形容看问题敏锐，能辨别是非。
兴致淋漓|犹兴会淋漓。形容兴致很高，精神舒畅。
食租衣税|依靠百姓缴纳的租税生活。
百口同声|大家所说的都一样。
结党营私|党：集团；营：谋求。坏人集结在一起，谋求私利，专干坏事。
经世之才|经世：经济、济民。称治国安民的才能。
言无伦次|语言杂乱无章。
傍观者清|傍：同“旁”。旁观者：在一旁观看的人。同一事物，在一旁观看的人比当事者看得全面、清楚。常与“当局者迷”连用。亦作“旁观者清”。
终身大事|终身：一生。关系一辈子的大事情，多指婚姻。
金紫银青|金紫：金印章，紫绶带。银青：银印章，青绶带。指高官配带的印绶。借指达官显贵。
戮力齐心|戮力：并力，合力。指齐心协力。同“戮力同心”。
蔽日遮天|遮住了天空和太阳。形容遮盖的范围非常宽广。
麟角凤距|距：鸟的脚爪。麒麟的角，凤凰的爪。比喻备而不必用的珍贵东西。
专欲难成|专欲：个人欲望。单凭个人意愿，事情难以办成。
五谷不升|庄稼不生长。指灾荒之年。
蜩螗沸羹|蜩：蝉；螗：蝉的一种，体小，背青绿色，鸣声清圆；沸：开水翻腾。象蝉的叫，象沸汤的翻滚。形容社会动乱。
不记前仇|指不计较以前的仇恨，任人唯贤。
宽豁大度|胸怀宽阔，度量大。
将计就计|利用对方所用的计策，反过来对付对方。
法外施仁|旧时指宽大处理罪犯。
出入人罪|指法庭裁判错误，把有罪的人认为无罪，把无罪的人认为有罪。
流落风尘|流落：因生活所迫而留居他乡；风尘：指纷扰的生活。穷困潦倒，漂泊江湖。
执迷不醒|犹执迷不悟。
溯水行舟|指逆水行船。
摩肩接毂|肩挨着肩，车轮挨着车轮。形容人多拥挤。
其实难副|盛：大；副：相称，符合。名望很大的人，实际的才德常是很难跟名声相符。指名声常常可能大于实际。用来表示...
螳臂当车|当：阻挡。螳螂举起前肢企图阻挡车子前进。比喻做力量做不到的事情，必然失败。
迎新送故|泛指迎来新的，送走旧的。同“迎新送旧”。
妄口巴舌|比喻胡言乱语。有时也指造谣污蔑。
涤瑕荡垢|指清除旧的恶习。同“涤瑕荡秽”。
卵与石斗|鸡蛋碰石头。比喻自不量力，一定失败。
难言之隐|隐藏在内心深处不便说出口的原因或事情。
识时通变|认清时势，通达权变。同“识时达变”。
狗追耗子|比喻做外行事或多管闲事。同“狗拿耗子”。
斗筲穿窬|筲：竹器，容十二升。斗筲：喻人气度狭小，见识浅陋。穿：穿墙。窬：翻墙。
大中至正|极为公正，不偏不倚。
文人墨士|泛指文人、文士。
掩骼埋胔|指收葬暴露于野的尸骨。为古代的恤民之政。
送往事居|往：死者；居：生者。礼葬死者，奉养生者。
齐心同力|形容认识一致，共同努力。同“齐心协力”。
慷他人之慨|利用他人的财物作人情或装饰场面。
北面称臣|古代君主面南而北，臣子拜见君主则面北，指臣服于人。
淮橘为枳|淮南的橘树，移植到淮河以北就变为枳树。比喻环境变了，事物的性质也变了。
是可忍，孰不可忍|是：这个；孰：那个。如果这个都可以容忍，还有什么不可容忍的呢？意思是绝不能容忍。
溘然长往|溘：忽然。指人突然死亡，常作悼念死者用词。
浮想联翩|浮想：飘浮不定的想象；联翩：鸟飞的样子，比喻连续不断。指许许多多的想象不断涌现出来。
一夔一契|夔契都是舜时贤臣，后因以之喻良辅。
驿使梅花|表示对亲友的问候及思念。
一挥而就|挥：挥笔；就：成功。一动笔就写成了。形容写字、写文章、画画快。
陆离斑驳|形容色彩绚丽灿烂。
本末倒置|本：树根；末：树梢；置：放。比喻把主次、轻重的位置弄颠倒了。
进贤退佞|犹言进贤黜佞。进用贤良，黜退奸佞。
无风起浪|比喻平白无故地生出事来。有故意制造事端的意思。
汗牛充栋|栋：栋宇，屋子。书运输时牛累得出汗，存放时可堆至屋顶。形容藏书非常多。
肥冬瘦年|南宋吴地风俗多重冬至而略岁节，冬至时家家互送节物，有“肥冬瘦年”之谚。见宋无名氏《豹隐纪谈》、宋范成大《吴郡志·风俗》。
神来气旺|犹言运气旺盛。
林下风度|称颂妇女娴雅飘逸的风采。
娱妻弄子|和妻子儿女玩乐。
颠倒阴阳|犹言颠倒是非，混淆黑白。
寸草不留|连小草也不留下。比喻搞得精光，一无所剩。班荆道故
强自取柱|指物性过硬则反易折断。
万人传实|虚：不确实，指无中生有的事。本来没有的事，传的人多了，就信以为真。
淫词秽语|淫荡猥亵的言词。同“淫词亵语”。
音信杳无|没有一点消息。
闻过则喜|过：过失；则：就。听到别人批评自己的缺点或错误，表示欢迎和高兴。指虚心接受意见。
遣词立意|指写文章、说话时的用词立意。同“遣辞措意”。
跌脚绊手|指受到阻碍或牵制。
以言取人|根据人的口才去判断其智能。
无端生事|无端：没有理由。无缘无故地捣乱闹事。
略知一二|一二：形容为数不多。略微知道一点。
颠沛流离|颠沛：跌倒，比喻穷困，受挫折；流离：浪落。由于灾荒或战乱而流转离散。形容生活艰难，四处流浪。
东怒西怨|比喻迁怒于人。
一瓣心香|心香：旧时称中心虔诚，就能感通佛道，同焚香一样。比喻十分真诚的心意（用在祝愿）。
进退可度|指前进后退动作均合法度。同“进退有度”。
如胶投漆|好象胶和漆那样，粘住就分不开。形容感情深厚，亲密得难舍难分。
竹柏异心|比喻志向不合或表象不同。
含糊不明|不清楚的意思。
心膂股肱|膂：脊骨。股：大腿。肱：胳膊上从肩到肘的部分。心、膂、股、肱都是人体的重要部分，比喻亲近得力之人。
裙布荆钗|以布作裙，以荆代钗。比喻贫困。同“钗荆裙布”。
东捞西摸|指盲目地四处求索。
躬体力行|躬体：亲身体验；力行：努力实行。亲身体验，努力实行。
胜不骄|胜了不骄傲，败了不灰心。
闭门自守|①闭门不出，洁身自保。②坚壁不出，严加防守。
灯火辉煌|形容夜晚灯光明亮的繁华景象。
无情无彩|犹无精打彩。形容不高兴，提不起劲儿。
斩荆披棘|斩除荆棘。比喻在前进道路上或创业过程中扫除障碍，克服困难。同“披荆斩棘”。
朽棘不雕|比喻人不可造就或事物和局势败坏而不可救药。同“朽木不可雕”。
破竹之势|比喻节节胜利，毫无阻碍。
立国安邦|建立国家，安定天下。亦作“立业安邦”。
坌鸟先飞|比喻能力差的人做事时，怕赶不上别人，抢先动手。多用作谦词。同“笨鸟先飞”。
盗铃掩耳|比喻自己欺骗自己。同“盗钟掩耳”。
疾雷不暇掩耳|比喻事情或动作来得突然，使人来不及防备。同“疾雷不及掩耳”。
饮恨吞声|饮恨：强忍怨恨；吞声：哭泣而不敢出声。形容忍恨含悲，不敢表露。
泪眼汪汪|汪汪：满眼泪水的样子。两眼充满泪水。
私心杂念|为个人利益打算的种种想法。
多许少与|答应人家的多，给予人家的少。
五陵英少|指京都富豪子弟。同“五陵年少”。
山川米聚|指从高处下望山川起伏，如米之聚集。
认影为头|佛教语。指认虚作实。
大刀阔斧|原指使用阔大的刀斧砍杀敌人。后比喻办事果断而有魄力。
直言无隐|直率地说话，无所隐讳。同“直言无讳”。
捉襟见肘|拉一拉衣襟，就露出臂肘。形容衣服破烂。比喻顾此失彼，穷于应付。
纷纷攘攘|纷纷：众多；攘攘：杂乱的样子。众多且杂乱。形容人群杂乱。
养军千日，用军一时|指长期供养、训练军队，以备一旦用兵打仗。同“养军千日，用在一朝”。
手疾眼快|疾：迅速。动作迅速，眼光敏捷。形容机灵敏捷。
衔枚疾走|衔：用嘴含；枚：像筷子的东西，两头有带，可系于颈上；疾走：快走。形容夜晚秘密急行军。
枭首示众|斩首悬示于众。
刻肌刻骨|形容感受极深刻。
新婚燕尔|原为弃妇诉说原夫再娶与新欢作乐，后反其意，用作庆贺新婚之辞。形容新婚时的欢乐。
风行草偃|偃：倒伏。风一吹草就倒下。比喻道德文教的感化人。
启宠纳侮|指开宠端而招致侮慢。
虚堂悬镜|旧时比喻地方官廉明公正。
一十八层地狱|佛教指极恶众生死后赴受苦之所，包括刀山、火汤、寒冰等十八种。比喻灾难极其深重的境地。也比喻最低的等级。
灭虢取虞|比喻攻击甲国时先稳住乙国，等灭掉甲国后再灭乙国。
箭不虚发|虚：空。形容箭术高超，百发百中。
高下任心|形容能胸有成竹地处理事情。同“高下在心”。
急中生智|智：智谋。紧急的时候，猛然想出办法。
盎盂相敲|比喻一家人争吵。
变名易姓|改换了原来的姓名。
一根一板|方言。原原本本，一五一十。
昏昏浩浩|苍茫浩渺。
根株牵连|指一方有祸，另一方如同根与株一般不可避免地受到牵累。
竹马之交|竹马：小孩当马骑的竹竿。童年时代就要好的朋友。
蓄精养锐|犹养精蓄锐。
无影无形|不同形迹；完全消失。也形容虚构的事物。见“无形无影”。
叹为观止|叹：赞赏；观止：看到这里就够了。指赞美所见到的事物好到了极点。
黜陟幽明|指黜退昏愚的官员，晋升贤明的官员。
心腹之疾|指体内致命的疾病。比喻严重的隐患。
缓不济急|缓：慢；济：救助。缓慢的行动适应不了紧急的需要。
网开三面|把捕禽的网撤去三面。比喻采取宽大态度，给人一条出路。
重足屏气|指畏惧之甚。
改政移风|改变风气习俗。
再而三|再：第二次。一次又一次。
深山长谷|与山外距离远、人迹罕至的山岭、山谷。
文君新醮|醮：旧指女子出嫁，这里指再嫁。原指汉代卓文君嫁司马相如事。后指寡妇再嫁。
笑面虎|比喻外表善良，心地凶狠的人。
诞谩不经|荒诞虚妄，不合常理。
自讨苦吃|讨：招惹。自己找苦吃。
白璧青蝇|白璧：洁白的玉，比喻清白的人。青蝇：比喻佞人。比喻善恶忠佞。
光焰万丈|光焰：光辉。灿烂的光辉射向远方。原形容诗文美妙，留传后世。现多形容新生事物前程远大。
罪不容诛|诛：把罪人杀死。罪恶极大，杀了也抵不了所犯的罪恶。
财殚力痡|殚：竭尽；痡：过度疲劳。钱财枯竭，民力疲困。
拈酸泼醋|产生嫉妒情绪。多指在男女关系上。同“拈酸吃醋”。
花残月缺|形容衰败零落的景象。也比喻感情破裂，两相离异。
败则为寇|旧指在争夺政权斗争中，成功了的就是合法的，称帝称王；失败了的就是非法的，被称为寇贼。含有成功者权势在...
攘来熙往|形容人来人往，非常热闹拥挤。
东道主|泛指接待或宴客的主人。
进退损益|指增减变动。
手足胼胝|胼、胝：手掌、足底的老茧。手掌足底生满老茧。形容经常地辛勤劳动。
德配天地|指道德可与天地匹配。极言道德之高尚盛大。
必也正名|指必须按照正统伦理观念和礼仪关系来端正纲纪名分。
称功颂德|称颂功德。
疾恶如仇|疾：憎恨；恶：指坏人坏事。憎恨坏人坏事就象憎恨仇人一样。
浮云朝露|漂浮的云彩，清晨的露水。比喻时光易逝，人生短促。
除疾遗类|遗：留下。类：种。只治表面的病，又留下了病根。比喻去患不彻底，留下祸根。
以直抱怨|别人对自己有仇怨，自己以大公无私的态度对待之。
鹭约鸥盟|指与鹭、鸥相约结盟。比喻隐居者的生活。
惊弓之鸟|被弓箭吓怕了的鸟不容易安定。比喻经过惊吓的人碰到一点动静就非常害怕。
琴断朱弦|比喻妇女死掉丈夫。
一差二悮|指意外的差错和失误。同“一差二误”。
感人心脾|形容使人的内心深受感动。
刻木为吏|意思是不能受狱吏的污辱，即使是木头做的狱吏也不能见他。形容狱吏的凶暴可畏。
又红又专|具有无产阶级的世界观，又掌握专业知识和专门技术。
才秀人微|秀：优异。微：卑微，低微。指才能优异而地位卑微。
卖公营私|指出卖公众利益以谋求个人私利。
道听耳食|对传闻之辞不加去取，盲目轻信。
十里长亭|秦汉时每十里设置一亭，以后每五里有一短亭，供行人何处，亲友远行常在此话别。
罪加一等|指对罪犯加重处罚。
一身五心|比喻杂念很多。
兵来将挡|比喻不管对方使用什么手段，总有相应的对付方法。
浇风薄俗|指社会风气轻浮庸俗。
水激则旱，矢激则远|水流矢飞，受阻则劲悍而去远。旱，通“悍”。比喻因祸致福。
心腹之交|指知己可靠的朋友。
不切实际|指不符合实际。
雀目鼠步|比喻惶恐之极。
玉洁冰清|象玉那样洁白，象冰那样清净。形容人心地纯洁，品行端正。
磨刀不误砍柴工|磨刀花费时间，但不耽误砍柴。比喻事先充分做好准备，就能使工作加快。
狗逮老鼠|比喻做外行事或多管闲事。同“狗拿耗子”。
后门进狼|比喻赶走了一个敌人，又来了一个敌人。
兔走鹘落|比喻动作敏捷。也比喻绘画或写文章迅捷流畅。见“兔起鹘落”。
镞砺括羽|比喻人刻苦磨练，力求精进。镞砺，磨砺箭头；括羽，用羽毛装束箭尾。
哀天叫地|哀：悲哀。悲哀地呼天喊地。形容悲痛至极。
威望素著|威望：威信，声望；素：一向；著：明显。一向很有威望。
含商咀徵|“宫”、“商”、“徵”都是中国古乐中的音阶名。指沉浸于优美的乐曲之中。同“含宫咀徵”。
世态人情|社会风尚和为人处世之道。亦作“世道人情”。
万里迢迢|形容路程很遥远。
以杀去杀|用严峻的法律禁止人犯法。
有福同享，有祸同当|指患难与共，和衷共济。同“有福同享，有难同当”。
摇手触禁|摇：动；触：触犯。摇一下手就触犯禁令。比喻法令繁琐苛刻。
沧海遗珠|大海里的珍珠被采珠人所遗漏。比喻埋没人才或被埋没的人才。
说古道今|从今到古无所不谈，无不评论。形容话题广泛。同“说古谈今”。
养虎留患|比喻纵容敌人，自留后患。同“养虎自遗患”。
誓同生死|立誓同生共死。形容十分密切，不可拆散。
人不知，鬼不觉|形容事情做得很秘密，没有被人发觉。
目挑眉语|以眉目挑逗传情。
义愤填胸|指胸中充满义愤。
诃佛骂祖|佛教语，斥骂佛祖，比喻不受前人束缚。
七步八叉|相传曹植七步成诗，温庭筠凡八叉手而赋成八韵，后因以“七步八叉”形容才思敏捷。
吞声饮气|犹吞声忍气。形容受了气而勉强忍耐，不敢出声。
波路壮阔|波路：波涛。比喻规模宏伟，声势浩大。同“波澜壮阔”。
来好息师|招致和好，停止战争。
同心合力|团结一致，共同努力。
跖狗吠尧|比喻各为其主。
鸿衣羽裳|以羽毛为衣裳。指神仙的衣着。
平心静气|心情平和，态度冷静。
齿牙馀惠|指帮人说好话。
只重衣衫不重人|指人势力，看人只重衣着。
各有所职|各人有各人负责的事。比喻分工明确。
不奈之何|指无可奈何，无法可想。
倾盖如故|偶然结识的新朋友却像友谊深厚的旧故交一样。
纤尘不染|原指佛教徒修行时，排除物欲，保持心地洁净。现泛指丝毫不受坏习惯，坏风气的影响。也用来形容非常清洁、干净。
粉骨糜躯|犹粉身碎骨。
半生不熟|没有完全成熟或未烹煮至可食用的程度。比喻不熟悉；不熟练。
王佐之才|佐：辅佐。辅佐帝王成就大业的才干。
以白为黑|指颠倒是非。
迷而知反|迷路后知道回来。比喻有了过失能够改正。
水佩风裳|以水作佩饰，以风为衣裳。本写美人的妆饰。后用以形容荷叶荷花之状貌。
钩深致远|致：招致。探取深处的，使远处的到来。比喻探讨深奥的道理。
食必方丈|形容吃的阔气。同“食前方丈”。
见机而作|看到适当时机立即行动。
能者为师|会的人就当老师。即谁会就向谁学习。
旌旗卷舒|舒：展开。战旗随风飘动，有时卷起，有时展开。比喻战事持续。
随俗浮沉|自己没有一定的想法，随着潮流走。
逞工炫巧|指炫耀工巧。
秤斤注两|形容斤斤计较，顾小不顾大。
筋疲力尽|筋：筋骨；尽：完。形容非常疲乏，一点力气也没有了。
勿施于人|自己不愿意的，不要加给别人。
假途灭虢|假：借；途：道路；虢：春秋时诸侯国，在今山西平陆及河南三门峡一带。泛指用借路的名义而灭亡这个国家。
心织笔耕|比喻靠卖文生活。
照猫画虎|比喻照着样子模仿。
雁南燕北|比喻两地分离。
速战速决|用快速的战术结束战局。也比喻用迅速的办法完成任务。
一叶知秋|从一片树叶的凋落，知道秋天的到来。比喻通过个别的细微的迹象，可以看到整个形势的发展趋向与结果。
饮马长江|在长江边给战马喝水。指渡江南下进行征伐。
遁世绝俗|指隐居而屏绝世俗往来。同“遁世离俗”。
金鼓喧阗|金鼓：金钲和鼓。喧阗：声音大。形容音乐演奏的声音嘈杂热闹。亦形容军威壮盛或战况激烈
吊形吊影|犹言形影相吊。比喻孤独寂寞。
汲汲皇皇|急切匆忙。
额手称庆|额手：以手加额。把手放在额上，表示庆幸。
暮夜先容|指事先暗中行贿，以求宽容。
落魄不偶|古代一种迷信观念，认为偶数好，奇数不好。落魄：倒霉、潦倒；不偶：运气不好。
流年似水|流年：光阴。形容时间一去不复返。
饮冰吞檗|指生活清苦，为人清白。同“饮冰食蘖”。
道合志同|指彼此的志趣理想一致。
陆离光怪|形容现象奇异，色彩繁杂。
腹有鳞甲|鳞甲：比喻人多巧诈的心。比喻居心险恶，不可接近。
纨袴膏粱|纨绔：细绢做的裤子；膏梁：肥肉和细粮。指精美的衣食。借指富贵人家的子弟。
股掌之上|在大腿和手掌上面。比喻在操纵、控制的范围之内。
风起云涌|大风刮起，乌云涌现。比喻新事物相继兴起，声势很盛。
安如磐石|磐石：大石头。如同磐石一般安然不动。形容非常稳固。
顿脚捶胸|形容情绪激烈的样子。同“顿足搥胸”。
家贫亲老|家里贫穷，父母年老。旧时指家境困难，又不能离开年老父母出外谋生。
花辰月夕|有鲜花的早晨，有明月的夜晚。指美好的时光和景物。同“花朝月夕”。
故技重演|老花招或老手法又重新施展。
黜邪崇正|斥退奸邪，崇尚正直。
秉正无私|主持正义，没有私念。
尺泽之鲵|尺泽：一尺见方的水面；鲵：一种小鱼。小水洼中的小鱼。比喻见识短浅的人。
轻财好义|犹言轻财重义。指轻视财利而看重道义。
黑灯瞎火|形容黑暗没有灯光。
倒山倾海|形容声势很大，力量无比。
束身自好|束身：约束自己，不使放纵；自好：要求自己好。指保持自身纯洁。
朋党比周|结党营私，排斥异己。
干端坤倪|天地显示的征兆。
寝食俱废|觉也不睡，饭也顾不上吃。比喻极其焦虑不安，或学习、工作极其紧张。
不置可否|置：放，立；可：行；否：不行。不说行，也不说不行。指不表明态度。
傲世轻物|傲世：傲视当世；物：他人或环境。鄙弃世俗，看不起别人。也指高傲自大。
白首空归|白了头发，空手回来。比喻年纪已老，学无成就。
鲁鱼亥豕|把“鲁”字错成“鱼”字，把“亥”字错成“豕”字。指书籍在传写或刻印过程中的文字错误。
狼吞虎噬|像狼虎那样吞食咬嚼。比喻极为贪婪残忍。
直捷了当|形容说话、做事不绕弯子，干脆爽快。同“直截了当”。
意懒心灰|心、意：心思，意志；灰、懒：消沉，消极。灰心失望，意志消沉。
继绝存亡|恢复灭亡的国家，延续断绝了的贵族世家。
同心戮力|指齐心合力。
人才辈出|辈出：一批一批地出现。形容有才能的人不断涌现。
承天之祐|承：受；祐：保佑。蒙受老天的保祐。
债有主|冤有冤头，债有债主。比喻要了解事情，必须找为主的人。
大厦将倾|高楼大屋，眼看就要倒了。比喻即将来临的崩溃局势。
屎滚尿流|形容惊恐之极。
孤行一意|一意孤行。不听劝告，全凭自己的意愿行事。
飞来横祸|意外的灾祸。
一掊土|抔：用手捧东西。一捧黄土。指坟墓。现多比喻不多的土地或没落、渺小的反动势力。
归真反璞|归：返回；真：天然，自然；璞：蕴藏有玉的石头，也指未雕琢的玉。去掉外饰，还其本质。比喻回复原来的自然状态。
积日累久|指经过的时间长。
一日之雅|雅：交往。指短暂的交往。指交情不深。
腹诽心谤|腹诽：口里不说，心里不满。指心怀不满，暗中发泄。
钻穴逾墙|穴：洞。逾：越过。钻洞爬墙。旧时常比喻违背父母之命、媒妁之言的青年男女自由相恋的行为。后也指男女偷情...
日就月将|就：成就；将：进步。每天有成就，每月有进步。形容精进不止。也日积月累。
高官重禄|禄：俸禄。泛指职位高，待遇优。同“高官厚禄”。
分路扬镳|扬镳：指驱马前进。分路而行。比喻目标不同，各走各的路或各干各的事。
零敲碎打|形容以零零碎碎、断断续续的方式进行或处理。
遗簪绝缨|指男女杂坐，不拘形迹，欢饮无度。
盗憎主人|主人：物主。盗贼憎恨被他所盗窃的物主。比喻邪恶的人憎恨正直的人。
拟非其伦|指比拟不当。
擎天架海|比喻大材干，大本领。元杂剧常喻将帅为“擎天白玉柱，架海紫金梁”，故云。
引颈受戮|戮：杀。伸长脖子等待被杀。指不作抵抗而等死。
谢兰燕桂|比喻能光耀门庭的子侄辈。
坏裳为裤|裳，下衣，指老百姓的服装；裤，指军装。后以之代指从军。
背乡离井|指远离家乡，流落他方。
一阶半职|指非常低微的官职。同“一阶半级”。
霸道横行|犹言横行霸道。指依仗权势为非作歹。
百鬼众魅|各种妖魔鬼怪。
临事而惧|临：遭遇，碰到；惧：戒惧。遇事谨慎戒惧。
椎胸顿足|形容人悲痛、悔恨等时的情状。
金城汤池|城、池：城墙和护城河；汤：热水。金属的城墙，滚水的护城河。比喻坚固无比、防守严密的城市或工事。
高才捷足|才：才能；捷：迅速，快捷。形容人才能出众，行动快。
无了根蒂|比喻无所凭依；没有本源。
鱼烂土崩|比喻国家内部发生动乱。
援笔成章|援笔：拿起笔来。拿起笔来就写文章。形容文思敏捷。
未卜先知|卜：占卜，打卦，古人用火灼龟甲，看灼开的裂纹推测未来的吉凶祸富。没有占卜便能事先知道。形容有预见。
胡言乱道|犹胡言乱语。指没有根据，不符实际的瞎说，或说胡话。
以夜继昼|犹言以夜继日。
心到神知|旧时指只诚心敬神，就用不到烦琐的礼仪。比喻对人表示钦佩，不必有什么虚文浮礼。
沉疴难起|沉疴：重病或老病。久患重病，不能下床。
以戈舂黍|用戈去舂黍米。比喻达不到目的。
合盘托出|指全部显露或说出。
无间是非|指不分别是非。
养威蓄锐|培植威力，积蓄锐气。
是非得失|正确与错误，得到的与失去的。
肥肠满脑|形容不劳而食的人吃得很饱，养得很胖。同“脑满肠肥”。
少私寡欲|寡：少；欲：欲望。指仆人的欲望很小。
宽以待人|宽：宽容。以宽宏大度的态度来对待别人。
拔苗助长|比喻违反事物发展的客观规律，急于求成，反而坏事。
行若狗彘|指人无耻，行为像猪狗一样。
青出于蓝而胜于蓝|青从蓝草中提炼出来，但颜色比蓝草更深。
陷于缧绁|缧绁：捆绑犯人的绳索。指被关进监牢。
失之千里|开始时虽然相差很微小，结果会造成很大的错误。
颜筋柳骨|颜：唐代书法家颜真卿；柳：唐代书法家柳公权。指颜柳两家书法挺劲有力，但风格有所不同。也泛称书法极佳。
十目所视|指个人的言论行动总是在群众的监督之下，不允许做坏事，做了也不可能隐瞒。同“十目所视，十手所指”。
民和年稔|犹言民乐年丰。
顾小失大|因贪图小利而损失大利。
力殚财竭|殚：尽。力量和财物都已耗尽。
寻花觅柳|原指赏玩春天的景色。后旧小说用来指宿娼。同“寻花问柳”。
怆天呼地|悲痛地呼天喊地。形容极其悲痛绝望的神态。同“怆地呼天”。
瑶环瑜珥|瑶：美玉；环：玉圈；瑜：美玉；珥：玉制的耳饰。比喻美好如玉的子弟。
俯首帖耳|象狗见了主人那样低着头，耷拉着耳朵。形容卑屈驯服的样子。
同日而论|犹言相提并论。把不同的人或不同的事放在一起谈论或看待。
岁聿云暮|指一年将尽。同“岁聿其莫”。
旱苗得雨|将要枯死的禾苗得到地场好雨。比喻在危难中得到援助。
枉口拔舌|比喻肆意胡说。多指造谣生事。
博览古今|博：广博。广泛阅读古今书籍，通晓古今学识。形容学问渊博。
破军杀将|①军被破，将被杀。指全军覆没。②攻破敌军，杀死敌将。
鬼神莫测|鬼神也揣测不到。形容非常神奇奥妙，谁也摸不清底细。
以指测河|用手指测量河水的深浅。比喻达不到目的。
无与伦比|伦比：类比，匹敌。指事物非常完美，没有能跟它相比的。
殚精毕力|殚、毕：尽。尽心竭力。
进退两难|前进和后退都难。比喻事情无法决定，因而难以行动。
马中关五|犹言鲁鱼亥豕。指书籍在传写或刻印过程中的文字错误。
人欢马叫|人在呼喊，马在嘶鸣。形容一片喧闹声。
舞文弄墨|舞、弄：故意玩弄；文、墨：文笔。故意玩弄文笔。原指曲引法律条文作弊。后常指玩弄文字技巧。
无迹可寻|没有踪迹可以寻求。多指处事为文不着痕迹。
举无遗策|举：提出；策：计谋、办法。提出的计谋没有失算的。形容足智多谋。
煎豆摘瓜|比喻亲属相残。
硕大无朋|硕：大；朋：比。大得没有可以与之相比的。形容极大。
日月不居|形容时光流逝。
铁树花开|比喻事情非常罕见或极难实现。铁树原产热带，不常开花。热带，不常开花。同“铁树开花”。
顾名思义|顾：看；义：意义，含义。从名称想到所包含的意义。
应运而生|应：顺应；运：原指天命，泛指时机。旧指应天命而产生。现指适应时机而产生。
好戴高帽|比喻喜欢别人吹捧，喜欢听奉承讨好的话语。
不问青红皂白|比喻不分是非，不问情由。
天灾地变|自然界发生的灾害变异。
交口称誉|交：一齐，同时。异口同声地称赞。
顺水人情|利用机会顺便给人的好处。也指不费力的人情。
火光烛天|火光把天都照亮了。形容火势极大（多指火灾）。
待月西厢|指情人私相约会。
千头万绪|绪：丝头。比喻事情的开端，头绪非常多。也形容事情复杂纷乱。
了若指掌|了：明白；指掌：指着手掌。形容对事物了解得非常清楚，象把东西放在手掌里给人家看一样。
渊鱼丛雀|把鱼赶进深潭，把雀赶到丛林。原比喻统治者施行暴政，百姓逃往别国。现也比喻把可以团结的人赶到敌方去。
捐本逐末|捐：抛弃；逐：追逐。指抛弃根本，追求末节。
一佛出世，二佛涅盘|佛家称生为出世，死为涅盘。指死去活来。
敦世厉俗|使民俗敦厚，世风振兴。
吃一堑，长一智|堑：壕沟，比喻困难、挫折。受一次挫折，增长一分见识。
趋时奉势|迎合时尚，依附权势。多用作贬义。同“趋时附势”。
词无枝叶|词：言词，词句。形容文字简炼，无枝蔓之辞。
无精打彩|形容不高兴，提不起劲儿。
解黏去缚|解除粘着和束缚。
恼羞成怒|由于羞愧到了极点，下不了台而发怒。
洞幽察微|彻底地看到幽深微妙处。
后继有人|继：继承。有后人继承前人的事业。
经纬天下|经，纬：治理。指治理国家。
华而不实|华：开花。花开得好看，但不结果实。比喻外表好看，内容空虚。
势如水火|形容双方就像水火一样互相对立，不能相容。
紫芝眉宇|为称颂人德行高洁之词。
一时半刻|指很短的时间。
鼎鼎有名|鼎鼎：盛大的样子。非常有名。
抽丝剥茧|丝得一根一根地抽，茧得一层一层地剥。形容分析事物极为细致，而且一步一步很有层次。
只鸡斗酒|斗：酒器。准备好一只鸡，一壶酒。原指对死者的祭奠物品，多用作追悼亡友之辞。后也指招待来客。
拨嘴撩牙|指挑拨是非。
凿龟数策|凿龟：钻灼龟甲，看灼开的裂纹推测吉凶；数策：数蓍草的茎，从分组计数中判断吉凶。指古人用龟甲蓍草来卜筮吉凶。
吞声忍泪|形容强忍悲伤。
移天徙日|比喻盗弄政权。同“移天易日”。
方便之门|方便：本佛家语，指灵活对待。原是佛教指引人入教的门径，后指给人方便的门路。
答非所问|回答的不是所问的内容。
永矢弗谖|决心永远牢记着。
五行并下|五行文字一并看。形容读书速度快。
燕歌赵舞|①古燕赵人善歌舞，泛指美妙的歌舞。②用以形容文辞美妙。
唇尖舌利|指言词尖利。
金风玉露|泛指秋天的景物。
百年不遇|一百年也碰不到一次。形容很少见到过或少有的机会。
拳拳盛意|拳拳：恳切、忠诚的样子。发自内心的真诚而深厚的情谊。
如醉如痴|形容神态失常，失去自制。
及时行乐|不失时机，寻欢作乐。
长篇累牍|篇幅很长，内容很多。
孤鸾照镜|比喻无偶或失偶者对命运的伤悼。
悲歌易水|抒写悲壮苍凉的气氛。
不苟言笑|苟：苟且，随便。不随便说笑。形容态度庄重严肃。
久旱逢甘雨|逢：遇到。干旱了很久，忽然遇到一场好雨。形容盼望已久终于如愿的欣喜心情。
杀鸡取蛋|比喻贪图眼前微小的好处而损害长久的利益。亦作“杀鸡取卵”。
牵羊担酒|牵着羊，挑着酒。表示向人慰劳或庆贺。
不抗不卑|抗：高傲；卑：低、自卑。指对人有恰当的分寸，既不低声下气，也不傲慢自大。
点指画字|指在合同文约或供词上按手印签字画押。
枕戈泣血|枕着兵器，哭泣见血。形容极度悲愤，矢志杀敌雪恨。
一言以蔽之|蔽：遮，引伸为概括。用一句话来概括。
箕帚之使|持箕帚，以供扫除之役。借作己妻之谦称。
革邪反正|革除错误，回到正道上。
天荆地棘|天地间布满荆棘，比喻世途或处境艰难。
推诚置腹|比喻真心待人。同“推心置腹”。
燎若观火|指事理清楚明白，如看火一般。
舞笔弄文|指舞文弄墨。
不容置喙|不容许插嘴。
龈龈计较|指对无关紧要的事过分计较。同“斤斤计较”。
崇论吰议|指高明卓越的议论。同“崇论闳议”。
富贵显荣|财多位高，显赫荣耀。
春意盎然|意：意味；盎然：洋溢，深厚。春天的意味正浓。
铄金点玉|熔化金属，玷污美玉。比喻毁谤为害之烈。
退如山移|退却时象一座山在移动。比喻遇到变故，沉着镇静。
弃旧图新|抛弃旧的，谋求新的。多指由坏的转向好的，离开错误的道路走向正确的道路。
望尘而拜|指迎候有权势的人，看见车扬起的尘土就下拜。形容卑躬屈膝的神态。
抱头鼠窜|抱着头，象老鼠那样惊慌逃跑。形容受到打击后狼狈逃跑。
遂迷不窹|执迷不悟；坚持错误而不觉悟。亦作“遂迷忘反”。
班马文章|汉代史学家司马迁与班固的并称。泛指可与班固、司马迁相比美的文章。
胡思乱想|指没有根据，不切实际的瞎想。
香消玉碎|比喻年轻美貌女子死亡。
惩一戒百|惩罚一人以警戒众人。同“惩一警百”。
民怨沸腾|人民的怨声就象开水在翻滚一样。形容人民对腐败黑暗的反动统治怨恨到了极点。
穷奢极欲|穷：极；奢：奢侈；欲：享乐的观念。奢侈和贪欲到了极点。
兵强马壮|兵力强盛，战马健壮。形容军队实力强，富有战斗力。
依头顺尾|指对上下各方都听从、依顺。
蚍蜉戴盆|比喻能力低而承担的任务极重。也比喻不自量力。
福衢寿车|通往福寿的道路和车子。指获取福寿的途径。
遗声余价|指前人死后在社会上流传的声誉和评价。
千载一会|一千年才有一次机会。形容机会难得。
搬唇弄舌|①挑拨是非。②卖弄口才。
稀世之宝|稀世：世所稀有。世上稀有的珍宝。
披罗戴翠|形容衣饰华丽。
愁云惨淡|惨淡：暗淡。原指阴沉沉的云层遮得天色暗淡无光。也用以形容使人感到忧愁、压抑的景象或气氛。
逐句逐字|挨次序一字一句地。
口蜜腹剑|嘴上说的很甜美，凡里却怀着害人的主意。形容两面派的狡猾阴险。
七慌八乱|形容非常慌张混乱。
两头和番|指两面拨弄、搅和。
迂谈阔论|犹言高谈阔论。
焚舟破釜|釜：古代用的锅。烧掉船只打破锅。比喻坚决不能动摇的决心。
两败俱伤|俱：都。斗争双方都受到损伤，谁也没得到好处。
师严道尊|本指老师受到尊敬，他所传授的道理、知识、技能才能得到尊重。后多指为师之道尊贵、庄严。
吹毛洗垢|吹开皮上的毛而洗去所藏的污垢。比喻一意寻找他人的过失或缺点。
佛是金妆|指佛靠金子装点，人靠衣饰打扮。比喻人内里不足，要靠外表。
以汤沃雪|汤：开水；沃：浇。用开水浇雪。比喻效果明显。也比喻事情很容易做。
虎头燕颔|旧时形容王侯的贵相或武将相貌的威武。
遗世绝俗|遗世：遗弃世间之事。脱离社会独立生活，不跟任何人往来。
天灾人祸|天：自然。自然的灾害和人为的祸患。也比喻害人精（骂人的话）。
有进无退|只有前进，没有后退。
村歌社舞|指民间歌舞。
衒玉自售|比喻自夸其才以求任用或信任。
秀色可餐|秀色：美女姿容或自然美景；餐：吃。原形容妇女美貌。后也形容景物秀丽。
不预则废|预：预先，指事先作好计划或准备；立：成就；废：败坏。不论做什么事，事先有准备，就能得到成功，不然就会...
魂消魄丧|形容惊恐万分，极端害怕。
蚌病成珠|比喻因不得志而写出好文章来。
踵接肩摩|摩肩接踵。肩挨肩，脚碰脚。形容人多，拥挤不堪。
骂不绝口|骂声不断。
枯树生花|枯树开起花来。比喻在绝境中又找到了生路。
三余读书|充分利用一切空余时间读书。
涕零如雨|涕零：流泪。眼泪象雨水一样往下淌。形容思念的感情极深。
举止自若|自若：象原来的样子。举动不失常态。形容临事镇定，举动不失常态。
忍饥受饿|忍受饥饿。形容生活极其贫困，艰难度日。
敌众我寡|敌方人数多，我方人数少。形容双方对峙，众寡悬殊。
厕身其间|指某件事自己参与在内。
心存芥蒂|芥蒂：本指细小的梗塞物，后比喻心里的不满或不快。指心里对人对事有怨恨或不愉快的情绪。
笔下超生|超生：佛家语，指人死后灵魂投生为人。为了免使他人受难，书写时，在用意和措词方面都给予宽容或开脱。
传风扇火|犹扇风点火。比喻鼓动别人做某种事。多用于贬义。
按兵束甲|按兵：军队停止行进。甲：铠甲，泛指武器装备。止兵不前，捆起铠甲。指解除武装，停战言降。
拥政爱民|军队拥护政府，爱护人民。
岁月如流|形容时光消逝如流水之快。
邺架之藏|对他人藏书的美称。
驷马高盖|套着四匹马的高盖车。旧时形容有权势的人出行时的阔绰场面。也形容显达富贵。同“驷马高车”。
源源不绝|源源：水流不断的样子。形容接连不断。
一坐皆惊|指满座皆惊服。同“一坐尽惊”。
河门海口|比喻说大话。
平地一声雷|比喻突然发生的重大变动。也比喻名声或地位突然升高。
摧刚为柔|摧：挫败。变刚强为柔顺。
千里同风|比喻天下太平。
反正还淳|复归于朴实、淳正。同“反朴还淳”。
载舟覆舟|民众犹如水，可以承载船，也可以倾覆船。比喻人民是决定国家兴亡的主要力量。
不言而谕|谕：旧时指上对下的文告、指示。不用说话就能明白。形容道理很明显。
军法从事|按照军法严办。
析圭儋爵|指任官受爵。
规旋矩折|形容回旋转折的态势。
狂犬吠日|疯狗对着太阳乱叫。比喻坏人自不量力地叫嚣。
咫尺之书|书信。古代书写用木简，信札之简长盈尺，故称。
死样活气|形容没有生气。
三山五岳|五岳：泰山、华山、衡山、嵩山、恒山。泛指名山或各地。
足不逾户|不出大门一步。指闭门自守。
朝奏夕召|指早晨上书帝王，晚上就被召见。形容被朝廷任用之速。
安邦定国|邦：泛指国家。使国家安定巩固。
逢时遇节|时：季节；节：节气。遇到四季节令。指过年过节的时候。
按图索骥|索：找；骥：良马。按照画像去寻求好马。比喻墨守成规办事；也比喻按照线索去寻求。
故人之意|故人：旧友。指老朋友的情意。
多能多艺|具有多方面的才能和技艺。同“多才多艺”。
张公吃酒李公颠|后有移花接木或顶缸之义。同“张公吃酒李公醉”。
伶牙俐齿|伶、俐：聪明，灵活。形容人机灵，很会说话。
狼狈周章|指仓皇惊恐。
家有敝帚，享之千金|敝帚：破扫帚；享：供奉。自家的破扫帚被认为价值千金。比喻自己的东西即使不好也倍觉珍贵。有时用于自谦。
兰质薰心|比喻女子淑美善良的气质。
富堪敌国|私人拥有的财富可与国家的资财相匹敌。形容极为富有。同“富可敌国”。
千载难遇|一千年里也难碰到一次。形容机会极其难得。同“千载难逢”。
无虑无思|犹言无忧无虑。没有一点忧愁和顾虑。
桑榆之景|指晚年时光。
连理分枝|比喻夫妻分离。
桃花潭水|比喻友情深厚。
六出奇计|原指陈平所出的六条妙计。后泛指出奇制胜的谋略。
变化不测|变化无常，无法捉摸。
拍手称快|快：痛快。拍掌叫好。多指正义得到伸张或事情的结局使人感到满意。
惊心悲魄|指使人心中震动和悲哀。
及笄年华|笄：古代盘头发用的簪子。古代女子已订婚者十五而笄；未订婚者二十而笄。指少女到了可以出嫁的年龄。
养虎自残|比喻纵容敌人而自受其害。同“养虎自啮”。
扶倾济弱|倾：倒塌，这里指遇到困境的人。扶助困难的人，救济弱小的人。
竹篮打水|比喻白费气力，劳而无功。
纤芥之疾|比喻不必在意的小毛病。
无所顾忌|顾：顾虑；忌：忌惮。没有什么顾虑、畏惧。
吃粮不管事|只拿钱不做事。比喻工作不负责。
应付裕如|应付：对付，处置。裕如：按自己的心愿做事。从容对付，毫不费劲。
不识好歹|不知好坏。指愚蠢，缺乏识别能力。
道骨仙风|指有得道者及仙人的气质神采。
聪明一世|表示一个人一辈子聪明。
鸟为食亡|旧时俗语。意思是为了追求金钱，连生命都可以不要。
市无二价|买卖没有两种价钱，买卖公道，不欺骗人。形容社会风气好。亦作“市不二价”。
焚膏继晷|膏：油脂，指灯烛；继：继续，接替；晷：日光。点上油灯，接续日光。形容勤奋地工作或读书。
兰艾难分|兰：香草名，比喻贤者；艾：臭草，比喻小人。好人、坏人难于分清。
元经秘旨|微妙的道理。
钻山塞海|比喻做极为困难的事。
多历年稔|指历时久长。
光怪陆离|光怪：光彩奇异；陆离：开卷参差。形容奇形怪状，五颜六色。
高名大姓|询问人家姓名时的客气用语。
惊慌无措|由于惊慌，一下子不知怎么办才好。同“惊惶失措”。
返哺之恩|返哺：雏鸟长大，衔食哺其母。比喻报答亲恩。
汪洋自恣|比喻人的气度或气势宏大。
餐松饮涧|食松实，饮涧水。指过隐居生活。
愁长殢酒|愁长：愁闷的心肠；殢：困扰。心肠愁闷容易病酒。
同恶相求|坏人与坏人相互勾结。
孤行己见|不接受别人的意见，固执地照自己的意见行事。
畏影而走|比喻庸人自扰。亦作“畏影恶迹”。
人世沧桑|比喻人间世事变化很大。
毁于蚁穴|一个小小的蚂蚁洞，可以使千里长堤溃决。比喻小事不注意会造成大乱子。
天堂地狱|原为佛家语。指善人死后升入天堂，恶人死后堕入地狱。佛家用以劝善惩恶。后常用以比喻幸福和凄苦两种截然相反的生活境遇。
沉著痛快|坚劲而流利，遒劲而酣畅。形容诗文、书法遒劲流利。
刨根问底|比喻追究底细。
今日有酒今日醉|比喻过一天算一天。也形容人只顾眼前，没有长远打算。同“今朝有酒今朝醉”。
出头之日|出头：摆脱困境等。指从困厄、冤屈、压抑的处境中摆脱出来的日子。
伐异党同|伐：讨伐，攻击。指结帮分派，偏向同伙，打击不同意见的人。
舌挢不下|挢：翘起。翘起舌头，久久不能放下。形容惊讶或害怕时的神态。
楚管蛮弦|泛指南方的管弦乐器。
十年生聚，十年教训|生聚：繁殖人口，聚积物力；教训：教育，训练。指军民同心同德，积聚力量，发愤图强，以洗刷耻辱。
在劫难逃|旧时迷信的人认为命里注定要遭受的灾难是无法逃脱的。现有时也用来指某种灾害不可避免。
楚才晋用|比喻用才不当。
阿弥陀佛|佛教语，信佛的人用作口头诵颂的佛号，表示祈祷祝福或感谢神灵的意思。
龙雏凤种|指帝王后裔。
怒目切齿|怒目：怒视的样子；切齿：咬紧牙齿。形容极其愤恨。
言笑自如|谈笑如常，十分镇定。
光前绝后|光：光大，扩充；绝：断绝。扩充了前人所不及的事，做出了后人难以做到的事。形容功业伟大或成就卓著。
无人之境|没有人居住的地方。
一坐尽惊|指满座皆惊服。
分文不值|形容毫无价值。
腹背之毛|比喻无足轻重的事物。
牙牙学语|形容婴儿咿咿呀呀地学大人说话的神情。
解甲投戈|卸下盔甲，放下武器。比喻不再战斗。
原封未动|保持原样，不加变动。
玲珑透漏|形容器物精致通明，结构细巧。也比喻人精明灵活。同“玲珑剔透”。
日昃忘食|太阳已偏西还顾不上吃饭。形容专心致志，勤勉不懈。
扯顺风旗|形容随风摆动，顺势迎合，奉承别人。
真赃实犯|赃物是真的，罪犯是确实的。泛指犯罪的证据确凿。
经纶济世|指具有治理国家，经世济民的才能。经纶：整理丝缕，引申为处理国家大事。济世：救世。
帮狗吃食|比喻帮坏人作坏事。同“帮虎吃食”。
掉以轻心|掉：摆动；轻：轻率。对事情采取轻率的漫不经心的态度。
等闲之辈|等闲：寻常，一般。无足轻重的寻常人。
龙游曲沼|传说龙耀五彩，所以以游龙为喻。沼：池子。
百折不移|屡遭挫折亦不改变其操守。
神功圣化|指帝王的功绩和教化。旧时对人君的颂扬之辞。
灰心槁形|形容意志消沉，形体枯槁。
推东主西|犹言推三阻四。找各种借口推托。
翘首引领|仰起头，伸长脖子。形容盼望殷切。
喜形于色|形：表现；色：脸色。内心的喜悦表现在脸上。形容抑制不住内心的喜悦。
抉瑕掩瑜|瑕：玉上的斑点；瑜：玉石的光彩。故意挑剔玉上的斑点，埋没它的光彩。比喻刻意挑剔别人的缺点和短处，而抹煞其优点和长处。
君臣佐使|原指君主、臣僚、僚佐、使者四种人分别起着不同的作用，后指中药处方中的各味药的不同作用。
让逸竞劳|指安逸之事互相谦让，劳苦之事互相争抢。
卧雪眠霜|睡卧在霜雪之上，比喻艰苦的流浪生活。
畏葸不前|畏惧退缩，不敢前进。
深文周内|歪曲或苛刻地援引法律条文，陷人以罪。
足茧手胝|指由于辛劳而使手和脚上生了老茧。
三夫之言|泛指经过多人传播的流言。
九故十亲|泛指亲戚朋友。
得胜头回|头回：前回。宋、元说书人的术语。在开讲前，先说一段小故事做引子，谓之“得胜头回”，取其吉利之意。
所当无敌|犹言所向无敌。形容力量强大，无往不胜。
委曲成全|指使自己受委屈，来成全别人。亦作“委曲周全”。
公报私雠|假借公事报私人的仇恨。同“公报私仇”。
鸾音鹤信|比喻仙界的音信。
贤妻良母|丈夫的好妻子，孩子的好母亲。
稍胜一筹|筹：筹码，古代用以计数的工具，多用竹子制成。比较起来，稍微好一些。
奉命惟谨|形容严格遵照命令行事，不敢稍有违背。
前徒倒戈|前面的部队投降敌方，反过来打自己人。
冷嘲热骂|尖刻的嘲笑和谩骂。
浑然天成|形容诗文结构严密自然，用词运典毫无斧凿痕迹。亦形容人的才德完美自然。
兵未血刃|犹兵不血刃。指战事顺利，未经交锋或激战而取得胜利。
惜客好义|指好客仗义。
东奔西窜|跑到东，又窜到西。到处逃窜。同“东逃西窜”。
比肩继踵|比：挨着；踵：脚跟。肩挨着肩，脚跟着脚。形容人很多，很拥挤。
蹇视高步|犹言昂首阔步。
鸡蛋里找骨头|比喻故意挑剔。
掂斤抹两|犹言掂斤播两。
服服贴贴|指让人信服或物品平整。
条条框框|被视为固定的、不能变通的条例规定。
十年树木|树：培植，培养。比喻培养人才是长久之计。也表示培养人才很不容易。
拔萃出群|拔：超出。萃：原谓草丛生的样子，引伸为聚集，指聚集在一处的人或物。超出一般，在众人之上。
邯郸匍匐|比喻盲目效仿以致失去自己原来的长处。
过河拆桥|自己过了河，便把桥拆掉。比喻达到目的后，就把帮助过自己的人一脚踢开。
迷涂知反|比喻犯了错误能改正。同“迷途知反”。
非分之财|不是自己应得的钱财。指本身不应该拿的钱财。
且住为佳|且：暂且；佳：好。还是暂且住在这里好。多用以劝留客人住下。
多情多义|指重情谊。
狂三诈四|狂：诓的假借，诓骗。一味欺诈。
南蛮鴃舌|鴃：即伯劳。原为孟子讥讽楚人许行说话如鸟语。后用以讥笑操南方方言的人。
衣宵食旰|指天未明就穿衣起身，天黑了才进食。常用以称谀帝王勤于政事。
分文不取|一个钱也不要。比喻不计报酬。
八窗玲珑|①指四壁窗户轩敞，室内通彻明亮。②比喻通达明澈的修养境界。
凄风楚雨|形容天气恶劣，或比喻境况的凄凉悲惨。同“凄风苦雨”。
良辰媚景|美好的时光和景物。同“良辰美景”。
欢忻鼓舞|形容欢乐振奋，感情激动。
散马休牛|指不兴战事。
与民同乐|原指君王施行仁政，与百姓休戚与共，同享欢乐。后泛指领导与群众一起游乐，共享幸福。
将夺固与|固，同“姑”。要想得到，必先给予。
纸上谈兵|在纸面上谈论打仗。比喻空谈理论，不能解决实际问题。也比喻空谈不能成为现实。
餔糟啜漓|吃酒糟，喝薄酒。指追求一醉。亦比喻屈志从俗；随波逐流。亦比喻文字优美，令人陶醉。同“餔糟歠醨”。
以功补过|用功劳来弥补过错。
徜徉恣肆|形容文章挥洒自如，气势豪放。
挥斥八极|挥斥：奔放；八极：八方，极远之处。形容人的气概非凡，能力巨大。
扫锅刮灶|指倾其所有。
反眼不识|反：翻转。翻脸不认人。形容改变态度，对人冷漠无情。
户枢不朽|户枢：门的转轴；朽：腐烂，败坏。经常转动的门轴就不会朽坏。比喻经常运动的东西不易受侵蚀。
粗心浮气|浮：浮躁。形容人不细心，不沉着。
心巧嘴乖|心思灵巧，能说会道。
饮马投钱|比喻为人廉洁，不损公肥私。
平心而论|平心：心情平和，不动感情；论：评论。平心静气地给予客观评价。
心粗气浮|形容人不细心，不沉着。
失之毫厘|毫、厘：两种极小的长度单位。开始稍微有一点差错，结果会造成很大的错误。
市不二价|指买卖公道，不相欺诈。形容社会风气好。同“市无二价”。
穷阎漏屋|穷阎：偏僻的里巷；漏屋：通“陋”，狭小的房屋。指僻陋狭小的住处。
亲上做亲|指原是亲戚，又再结姻亲。
富贵利达|犹言功名利禄。
词不逮意|词：言语，词句；逮：到，及。指说话、写文章时所用的词句不能充分、确切表达出思想感情。
遮空蔽日|遮蔽天空和太阳。形容事物体积庞大、数量众多或气势盛大。
精锐之师|精锐：指军队装备优良，战斗力强；师：军队。指战斗能力很强的部队。
饮冰茹檗|茹：吃；檗：俗称黄柏，味苦。喝冷水，吃苦味的东西。比喻处境困苦，心情抑郁。也形容生活清苦。
废文任武|文：文治；任：任用；武：武力。废掉文治，任用武力。指轻文重武。
偷狗戏鸡|比喻不务正业。
北叟失马|比喻祸福没有一定。
觥饭不及壶飧|丰盛的酒肴没有准备好，不如一壶水泡饭可以解除饥饿。比喻事情很急，不能等待。
鼠窜狼奔|形容狼狈逃跑的情景。
率尔成章|率尔：不经思索，随意地。不加思索，下笔成文。形容写文章粗疏草率，不认真。
背城一战|背：背向。在自己城下和敌人决一死战。多指决定存亡的最后一战。
独霸一方|霸占一个地方（多指坏人）。
盗名欺世|盗：窃取；名：名誉；欺：欺骗。窃取名誉，欺骗世人。
渔翁得利|趁着双方争执不下而从中得到好处。同“渔人得利”。
不亦善夫|不也很好吗！
含沙射影|传说一种叫蜮的动物，在水中含沙喷射人的影子，使人生病。比喻暗中攻击或陷害人。
征敛无度|征：征收。敛：聚。指统治者无限度地强征捐税，搜刮百姓财富。亦作“征敛无期”。
材轻德薄|指才德疏浅。有时用为谦词。
采风问俗|采集歌谣，访问风俗。
知己之遇|遇：待遇。像对知己一样的待遇。形容受到赏识。
金石为开|金石：金属和石头，比喻最坚硬的东西。连金石都被打开了。形容一个人心诚志坚，力量无穷。
能屈能伸|能弯曲也能伸直。指人在失意时能忍耐，在得志时能大干一番。
求道于盲|盲：盲人。向盲人问路。比喻向毫无所知的人请教。
怙终不悔|有所恃而终不悔改。同“怙终不悛”。
昏昏欲睡|昏昏沉沉，只想睡觉。形容极其疲劳或精神不振。
迎新送旧|旧指欢送卸任的官吏，迎接新来接替的官吏。后泛指送走旧的，凶恶新的。
莺吟燕儛|形容春天鸟儿喧闹活跃的景象。现常比喻革命和建设蓬勃兴旺的景象。同“莺歌燕舞”。
搔首弄姿|搔：用手指梳。形容装腔作势卖弄风情。
遁入空门|遁：逃遁；空门：指佛教，因佛教认为世界是一切皆空的。指出家。避开尘世而入佛门。
百般抚慰|用各种方式进行安慰。抚慰：安慰。
厚生利用|指富裕民生物尽其用。
长算远略|犹言深谋远虑。
治国安民|治：治理；安：安定。治理国家，安定人民。
浓妆艳饰|形容妇女妆饰打扮得十分艳丽。同“浓妆艳抹”。
势如破竹|势：气势，威力。形势就象劈竹子，头上几节破开以后，下面各节顺着刀势就分开了。比喻节节胜利，毫无阻碍。
雪鬓霜鬟|白发。借指老年人。
易如翻掌|比喻事情及容易办成，不必费很大力气。同“易如反掌”。
烟不出火不进|形容人慢性子，不爱说话。
余膏剩馥|比喻前人留下的文学遗产。同“残膏剩馥”。
磨不磷，涅不缁|比喻意志坚定的人不会受环境的影响。同“磨而不磷，涅而不缁”。
推而广之|广：宽，大。推展开来而且把它扩大。也指从一件事情推及其它。
死而后已|已：停止。死了以后才罢手。形容为完成一种责任而奋斗终身。
破斧缺斨|斧、斨，泛指兵器。形容战争中必须付出的代价。
老实巴交|形容人规规矩矩，谨慎胆小的样子。
对头冤家|对头：冤家、仇人。指仇人。
博采众议|广泛采纳群众的建议。
朝歌暮弦|形容整天沉迷于歌舞，逸乐无度。
魆风骤雨|犹暴风骤雨。比喻声势浩大，发展急速而猛烈。
连宵达旦|犹言通宵达旦。整整一夜，从天黑到天亮。
季路一言|比喻信用极好。
以珠弹雀|用珍珠弹麻雀。比喻轻重颠倒，得不偿失。
名山胜川|风景优美的著名河山。
车马辐辏|辐辏：形容人或货物像车轮上的辐条聚集在车毂上一样。指车马集聚拥挤。
掩过扬善|指对待别人讳言其过恶，称扬其好处。同“掩恶扬善”。
攀花折柳|比喻狎妓。
体无完皮|全身的皮肤没有一块好的。形容遍体都是伤。也比喻理由全部被驳倒，或被批评、责骂得很厉害。同“体无完肤”。
言而无信|说话不算数，没有信用。
日暮途远|暮：傍晚；途：路。天已晚了，路已走到了尽头。比喻处境十分困难，到了末日。也形容穷困到极点。
衣钵相传|中国禅宗师徒间道法传授，常常举行授与衣钵的仪式。比喻技术、学术的师徒相传。
剩馥残膏|女子妆后所剩的脂粉。指闺中之作。
贫无立锥|穷得连插下锥子那样小的地方都没有。
百废待举|废：被废置的事情；待：等待；举：兴办。许多被搁置的事情等着要兴办。
目见耳闻|指亲眼看见，亲耳听到。
龙腾虎掷|比喻勇猛冲击，势不可当。同“龙腾虎蹴”。
不经一事|智：智慧，见识。不经历一件事情，就不能增长对那件事情的见识。
斗鸡养狗|指旧时剥削阶级子弟游手好闲的无聊游戏。同“斗鸡走狗”。
大红大紫|形容显赫、得意。
击壤鼓腹|原谓人民吃得饱，有余闲游戏。后用为称颂太平盛世之典。
中原逐鹿|指群雄并起，争夺天下。
无党无偏|形容处事公正，没有偏向。同“无偏无党”。
避坑落井|躲过了坑，又掉进井里。比喻躲过一害，又受一害。
妇姑勃溪|指婆媳间的争吵与不和。比喻因日常鸡毛蒜皮的小事而争吵。
看人下菜碟儿|比喻待人因人而异。
鸟语花香|鸟叫得好听，花开得喷香。形容春天的美好景象。
燕侣莺俦|比喻年轻的女伴。也比喻相爱的青年男女。
飘风过耳|比喻对某件事情漠不关心或不当一回事。
百花生日|旧指阴历二月十二日，即花朝。
昊天罔极|原指天空广大无边，后比喻父母的恩德极大。
断缣尺楮|犹言断缣寸纸。残缺不全的书画。
塞翁之马|塞马。比喻得失无常，祸福相倚。
鸾鹄在庭|指鸾鹄峙立于庭。比喻子孙贤俊。
薮中荆曲|比喻品质不好的人，处在恶劣的环境中会变得更坏。
白首相知|白首：白头发，引申为时间长。意谓老年知己。
一己之见|指一个人的意见。
倾盆大雨|雨大得象盆里的水直往下倒。形容雨大势急。
敲诈勒索|依仗势力或抓住把柄进行恐吓，用威胁手段索取财物。
析圭担爵|同“析圭儋爵”。指任官受爵。
弥天大罪|形容极大的罪恶。
尊师贵道|尊敬师长，尊重其所传之道。
瑞雪兆丰年|瑞：吉利的。适时的冬雪预示着来年是丰收之年。
食少事烦|每日吃饭很少，可是处理的事务非常繁重。形容工作辛劳，身体不佳。
昂首望天|仰起头，望着天。喻指眼光向上，作风浮泛，不肯放下架子、深入基层。
百中百发|中：射中目标。发：发射。形容射箭、投掷或射击准确，每次都命中目标。也比喻做事有充分把握，从不落空。同“百发百中”。
挑雪填井|比喻劳而无功。
怡声下气|怡声：声音和悦；下气：态度恭顺。形容声音柔和，态度恭顺。
物至则反|事物发展到极限就会向相反的方面转化。同“物极则反”。
只可意会|只能用心去揣摩体会，没法用话具体地表达出来。指道理奥妙，难以说明。有时也指情况微妙，不便说明。
烛照数计|用烛照着，按数计算。比喻料事准确。
彰明较著|彰、明、较、著：都是明显的意思。指事情或道理极其明显，很容易看清。
双凫一雁|汉苏武出使匈奴被羁，归国时留别李陵的诗中有“双凫俱北飞，一雁独南翔”之句。后以“双凫一雁”为感伤离别之词。
洁身累行|纯洁身心，约束自己的行为。累，通“缧”。
吕安题凤|比喻造访不遇。
众人广坐|犹大庭广众。人多而公开的场合。
见哭兴悲|见别人哭泣而引起自己的悲伤。指产生同情心。
上方不足，下比有余|比上不足，比下有余。
双足重茧|形容奔走劳苦。
出处语默|出仕和隐退，发言和沉默。
履仁蹈义|履、蹈：执行。指履行仁义之道。
家殷人足|家家富裕，人人丰足。
毁家纾难|毁：破坏，毁坏；纾：缓和，解除。捐献所有家产，帮助国家减轻困难。
鸾胶凤丝|指续娶的后妻。
炮龙烹凤|形容豪奢珍奇的肴馔。
无人之地|没有人居住的地方。同“无人之境”。
一传十，十传百|原指疾病传染，后形容消息传播极快。
坑绷拐骗|指以欺手段捞取钱财，陷害他人。亦作“坑蒙拐骗”。
琪花玉树|古人指仙景中的花木，亦以形容霜雪中的景色。
艰深晦涩|艰深：文辞深奥难懂；晦涩：意义隐晦，不顺口。形容笔调深僻、寓意难以理解的文章。
痛快淋漓|淋漓：心情舒畅。形容非常痛快。
柳眉踢竖|形容女子发怒时耸眉之状。踢竖，横竖。
反哺之私|反哺：幼鸟长大后，衔食喂其母。比喻子女长大奉养父母，报答养育之恩。
蹈常习故|指按照老规矩和老办法办事。
东西南北客|指居处无定之人。
志高气扬|志气高昂而自得。
履舄交错|履舄：泛指鞋子。鞋子杂乱地放在一起。形容宾客很多。
借尸还阳|犹言借尸还魂。比喻已经消灭或没落的事物又以另一种形式出现。
美女簪花|簪：插戴。形容书法娟秀。也比喻诗文清新秀丽。
计然之术|泛指生财致富之道。同“计然之策”。
庞然大物|庞然：高大的样子。指高大笨重的东西。现也用来形容表面上很强大但实际上很虚弱的事物。
试金石|一种黑色坚硬的石块，用黄金在上面画一条纹，就可以看出黄金的成色。比喻精确可靠的检验方法。
计日可待|指为期不远。
孤学坠绪|将要失传的学问典籍。
人神共愤|人和神都愤恨。形容民愤极大。
间不容息|间：中间；容：容纳；息：喘息。中间都不容喘一口气。形容时机紧迫，不容延误。
攻无不克，战无不胜|攻：攻打；克：攻克。没有攻占不下来的。形容力量无比强大。
龇牙裂嘴|露出牙，张开嘴。形容凶狠难看的样子。
溢美之语|过分夸奖的话。
徙宅忘妻|徙：迁移；宅：住所。搬家忘记把妻子带走。比喻粗心到了荒唐的地步。
仅以身免|仅：才能够；身：自身；免：避免。指没有被杀或只身逃出了险境。
明白了当|形容说话或做事干净利落。
大有径庭|比喻相差很远，大不相同。
刻骨铭心|铭刻在心灵深处。形容记忆深刻，永远不忘。
胸有悬镜|指能洞察一切，犹如明镜在胸。
烂若舒锦|形容文辞华丽。同“烂若披锦”。
百喙一词|犹言众口一辞。同“百喙如一”。
伤化败俗|指败坏教化和风俗。
一手独拍|疾：急速，猛烈。比喻一个人或单方面的力量难以办事。
傅粉何郎|傅粉：敷粉，抹粉；何郎：何晏，字平叔，曹操养子。原指何宴面白，如同搽了粉一般。后泛指美男子。
云合景从|如云聚合，如影随形。比喻随从者之多。
因势利导|因：顺着；势：趋势；利导：引导。顺着事情发展的趋势，加以引导。
直抒胸臆|胸臆：胸腔，内心，引申为心意。直率地抒发自己的思想感情。
盖头换面|犹改头换面。比喻只改外表和形式，内容实质不变。
错落高下|犹言长短高低。
计穷途拙|指无计可施，无路可走。
池鱼之祸|比喻受牵连而遭到的祸害。
斩六将|比喻克服重重困难。
举直措枉|举：选拔，任用；枉：弯曲，比喻邪恶的人；错：废置，罢黜；直：笔直，比喻正直的人。选用贤者，罢黜奸邪。
物以类聚|同类的东西聚在一起。指坏人彼此臭味相投，勾结在一起。
白首一节|指年虽老而志节不衰。
盘根究底|盘：仔细查问；究：追究。盘问、追究事情的根由。
瞒天讨价|瞒天：漫天，指无限度；讨价：指卖东西的人要价钱。没有限度的要高价。
飞鸾翔凤|指英俊才识之士。
饮水知源|比喻明白事物的本源。
弱水之隔|比喻相隔极远，到达不了。
雕虫篆刻|比喻词章小技。
九流人物|指社会上的各种人物。
贪赃坏法|贪污受贿，违犯法纪。同“贪赃枉法”。
昂然直入|昂首挺胸地径直走进去。形容傲然威武的样子。
方寸不乱|方寸：指心。心绪不乱。形容人遇到特殊紧急的情况时能够从容镇定。
为民请命|请命：请示保全生命。泛指有相当地位的人代表百姓向当权者陈述困难，提出要求。
溃于蚁穴|堤：堤坝；溃：崩溃；蚁穴：蚂蚁洞。一个小小的蚂蚁洞，可以使千里长堤溃决。比喻小事不慎将酿成大祸。
辱身败名|指自身受辱，名声败坏。
右手画圆|比喻用心不专，什么事也办不成。也形容心思聪明，动作敏捷。
马上功成|指凭武功建国。
镂心呕血|比喻苦心构思。
流金铄石|铄、流：熔化。形容天气酷热，好象金石都要熔化。
稔恶盈贯|指所积罪恶之多，达于极点。
了身脱命|犹言摆脱尘世羁绊，自由自在。
貌合情离|指两个人表面合得来，实际上感情不合。
狐鼠之徒|比喻品质低下的人。
蜂屯乌合|形容人群蜂蚁般杂乱地聚集在一起。同“蜂屯蚁聚”。
厚德载物|旧指道德高尚者能承担重大任务。
际地蟠天|形容遍及天地间。
孤军作战|孤立无援的军队单独奋战。比喻单独办事，没有人支援。
顾影惭形|看着身影，对自己的形体感到羞愧。指自认不配享受某种荣誉、称号等而感到惭愧。
树倒猢孙散|树倒了，树上的猴子就散去。比喻靠山一旦垮台，随从的人也就一哄而散。
多嘴献浅|指胡乱说些没见识、不起好作用的话。
垢面蓬头|指面目肮脏，头发凌乱。
桑土绸缪|比喻勤于经营，防患未然。
辉煌金碧|形容建筑物等非常华丽灿烂。
面缚舆榇|面缚：反绑着手面向胜利者，表示放弃抵抗；舆榇：把棺材装在车上。表示不再抵抗，自请受刑。这是古代君主战败投降的仪式。
要而言之|要：简要。概括地说，简单地说。
啖以重利|啖：吃，引诱；重：大、厚；利：利益、好处。用优厚的利益和好处引诱或收买人。
沧海一鳞|大海中的一片鱼鳞。比喻非常渺小。
拉拉杂杂|指杂乱无条理。
以誉为赏|根据人们的称誉给以奖赏。
开山老祖|开山：指在名山创立寺院；老祖：第一代创业的人。原指开创寺院的和尚。后借指某一事业的创始人。
怀铅提椠|怀：怀藏；铅：铅粉；提：手里拿着；椠：古代书写用的木片。常带书写工具，以备写作的需要。
守经达权|经：正道，原则；权：权宜，变通。形容坚持原则而能变通、不固执。
以偏概全|以：用；偏：片面；概：概括；全：全部。用片面的观点看待整体问题。
互相标榜|标榜：吹嘘，夸耀。互相称颂，互相吹嘘。多用贬义。
虎背熊腰|背宽厚如虎，腰粗壮如熊。形容人身体魁梧健壮。
衣锦褧衣|锦衣外面再加上麻纱单罩衣，以掩盖其华丽。比喻不炫耀于人。
楚歌四合|比喻四面被围，陷入孤立危急的困境。
遗臭万代|死后恶名流传，永远受人唾骂。同“遗臭万载”。
狗尾貂续|比喻拿不好的东西补接在好的东西后面，前后两部分非常不相称。同“狗尾续貂”。
二佛涅槃|佛家称生为“出世”，死为“涅槃”。指死去活来。
蝉翼为重，千钧为轻|把蝉的翅膀看成是重的，三万斤的重量看成是亲轻的。喻指是非颠倒，真伪混淆。
冲州撞府|冲：向前直闯。州、府：旧时县以上行政区划名，泛指大城市、大地方。跑码头，闯江湖。也形容经历丰富，见过世面。
心凝形释|精神凝聚，形体散释。指思想极为专注，简直忘记了自己身体的存在。
亘古不灭|亘：横贯；亘古：从古至今；灭：绝灭。从古到今，永不绝灭。形容永久的生命力。
女织男耕|封建社会中的小农经济，一家一户经营，男的种田，女的织布。指全家分工劳动。
毛举细务|毛举：琐碎列举；细务：小事。烦琐地列举细小事情。
好自为之|为：干，做。喜欢自己亲手去做。
见墙见羹|比喻念念不忘先贤。
如解倒悬|比喻把人从危难中解救出来。
招是惹非|招惹是非。指无故生事。
飘茵落溷|随风而落，有的飘在茵席上，有的落在粪坑里。比喻由于偶然的机缘而有富贵贫贱的不同命运。也指女子堕落风尘...
登山越岭|形容长途跋涉，旅途艰辛。
乱七八遭|形容无秩序，无条理，乱得不成样子。同“乱七八糟”。
谋如涌泉|谋略像奔涌的泉水一样多。
汝成人耶|你当真还算是个人吗？
兼听则明|指要同时听取各方面的意见，才能正确认识事物；只相信单方面的话，必然会犯片面性的错误。
焦唇干舌|指忧心如焚，唇舌亦为之干枯。
无其伦比|指事物非常完美，没有能跟它相比的。同“无与伦比”。
贵远贱近|以为与当世相隔久远的就珍贵，相隔近的就低贱。
大雨如注|注：灌入。形容寸下得很大，雨水象往下灌似的。
仁人志士|原指仁爱而有节操，能为正义牺牲生命的人。现在泛指爱国而为革命事业出力的人。
调嘴弄舌|调嘴：耍嘴皮。指背地里说人闲话，搬弄是非。
食不厌精，脍不厌细|厌：满足；脍：细切的肉。粮食舂得越精越好，肉切得越细越好。形容食物要精制细做。
言行相顾|指言行不互相矛盾。
蜂屯蚁附|形容人群蜂蚁般杂乱地聚集在一起。同“蜂屯蚁聚”。
学富才高|学识渊博，才能高强。
连州跨郡|指遍及各地。
削木为吏|意思是不能受狱吏的侮辱，即使是木头做的狱吏也不能见他。形容狱吏的凶暴可畏。
重熙累盛|形容累世圣明有德，天下升平昌盛。同“重熙累洽”。
一时之权|暂时的权宜。
不知高低|指说话或做事不知深浅轻重。
潜精积思|指专心钻研。同“潜精研思”。
千钧一发|比喻情况万分危急。
旧恨新愁|新的愁苦和以前未排解的苦闷。
玩兵黩武|轻率无度地使用武力。
大言不惭|说大话，不感到难为情。
夜以继日|晚上连着白天。形容加紧工作或学习。
开疆拓土|开拓疆域，扩展领土。
不知肉味|原指被美妙的音乐所陶醉，因而辨不出肉味。后形容专心学习，吃东西辨不出味道。也形容生活困难，无肉可吃。
合眼摸象|闭着眼睛摸象。比喻盲目行事。
超超玄箸|超超：高超；玄：微妙；箸：通“著”，明显。指言论文辞高妙又明切。
以汤止沸|用开水去制止水的沸腾。比喻不从根本上着手，对事情没有帮助。
为民父母|这：作为，充当；父母：即父母官。担任地方行政长官。
鹤知夜半|鹤夜半而鸣。比喻各有专长。也比喻偏知一隅。
担雪填河|挑雪去填塞河。比喻徒劳无功。
静言庸违|语言善巧而行动乖违。犹言口是行非。
好语似珠|指诗文中警句妙语很多。
大天白日|白天。强调跟暮夜黑暗对照。
五月飞霜|借指冤狱。
千古一时|喻指难得的机会。
辱国殄民|使国家受辱，人民遭殃。同“辱国殃民”。
意义深长|意思含畜深远，耐人寻味。同“意味深长”。
憨状可掬|可掬：可以用手捧取。形容顽皮娇痴、单纯幼稚的样子充溢在外。招人喜爱。
车同轨|车轨相同，文字相同。比喻国家统一。
白手成家|没有依恃，而独立兴起的家业或事业。
事半功百|指做事得法，因而费力小，收效大。同“事半功倍”。
转愁为喜|由忧愁转为欢喜。
单枪匹马|原指打仗时一个人上阵。比喻行动没人帮助。
出死断亡|指效死捐生。
捐忿弃瑕|忿：怨恨。瑕：玉上的斑痕裂纹，比喻旧有的嫌隙。抛弃怨恨和嫌隙。指重归于好。
分烟析生|指分家。分割财产，各自过活。同“分烟析产”。
同舟遇风|比喻同遭逆境。
墙花路柳|墙边的花，路旁的柳。比喻不被人尊重的女子。旧时指妓女。
一身两头|一个人同时有两个主张。比喻无所适从。
破玩意儿|低劣的技艺；低劣的对象。
鸡豚之息|比喻微小的收益。
冷血动物|体温随环境温度的改变而变化的动物。比喻缺乏感情、对人对事冷漠的人。
涓滴不遗|涓：细流；滴：小水珠。一点一滴也不遗漏。比喻极小的或极少的东西也不遗漏。
东播西流|指流落四方。
发纵指使|操纵指挥。亦作“发踪指使”。
昂昂自若|昂昂：气概昂扬，大模大样；自若：象平常一样。形容无所顾虑，从容自如。
贞松劲柏|以松柏的坚贞劲直，比喻人的高尚节操。
摇摇摆摆|①形容主意不定。②行走不稳的样子。③坦然自得的样子。
寸步不离|寸步：形容距离很近。原指夫妻和睦，一步也不离开。现在泛指两人感情好，总在一起。
拽象拖犀|能徒手拉住大象拖动犀牛。形容勇力过人。
人是衣装|意为佛像的光彩要靠涂金，人样的俊俏要靠衣饰。比喻人内里不足，要靠外表。
拒之门外|拒：拒绝。把人挡在门外，不让其进入，形容拒绝协商或共事。
紧行无好步|走得太急步子就迈不稳。比喻过于仓促，事情就做不好。
远交近攻|联络距离远的国家，进攻邻近的国家。这时战国时秦国采取的一种外资策略。后也指待人处世的一种手段。
道殣相枕|道路上饿死的人到处都是。同“道殣相望”。
亨嘉之会|亨嘉：美好的事物聚会在一起。比喻优秀人物济济一堂。
青云直上|青云：指青天；直上：直线上升。指迅速升到很高的地位。
一气呵成|一口气做成。形容文章结构紧凑，文气连贯。也比喻做一件事安排紧凑，迅速不间断地完成。
快马加鞭|跑得很快的马再加上一鞭子，使马跑得更快。比喻快上加快，加速前进。
连衽成帷|衣襟相接而成帷帐。形容人多拥挤。
鹅毛大雪|像鹅毛一样的雪花。形容雪下得大而猛。
一日三覆|指在一天之内多次反复玩味。
粉墨登场|粉、墨：搽脸和画眉用的化妆品。原指演员化妆上台演戏。比喻坏人经过一番打扮，登上政治舞台。
悬河泻水|悬河：瀑布；泻水：水很快地往下流。河水直往下泻。比喻说话滔滔不绝或文辞流畅奔放。
无可救药|药：治疗。病已重到无法用药医治的程度。比喻已经到了无法挽救的地步。
受宠若惊|宠：宠爱。因为得到宠爱或赏识而又高兴，又不安。
团团转|回环旋转，形容不知道怎么办好。
推轮捧毂|古代帝王任命将帅时的隆重礼遇。
度德量力|度：估量；德：德行。衡量自己的德行是否能够服人，估计自己的能力是否能够胜任。
风起云蒸|大风刮起，乌云蒸腾。比喻事物迅速兴起，声势浩大。
古色古香|形容器物书画等富有古雅的色彩和情调。
历精为治|振奋精神，治理好国家。
赤胆忠心|赤：比喻真纯。形容十分忠诚。
撑岸就船|比喻颠倒主从，不合情理。
落汤螃蟹|汤：热水。如同落在热水里的螃蟹一般。形容手忙脚乱的狼狈样子。
人而无信|信：信用；其：那；可：可以，行。一个人不讲信用，真不知道怎么能行。指人不讲信用是不行的。
三回九转|①形容曲折回荡。②犹三番五次。
礼先一饭|指在礼节上自己年岁稍长。一饭，犹言一顿饭，喻指极短的时间。也指在礼节上先有恩惠与人。同“礼先壹饭”。
四冲八达|指四通八达的要道。同“四冲六达”。
按部就班|部、班：门类，次序；就：归于。按照一定的步骤、顺序进行。也指按老规矩办事，缺乏创新精神。
磊落不羁|形容胸怀坦荡，举止不受约束。
青史流芳|指在历史上留下好名声。
当家立业|主持家业。
大家风范|大家：旧指有声望地位的高门贵族。风范：风度、气派。出自高贵人家特有的气派。
晨秦暮楚|犹言朝秦暮楚。比喻反复无常。
兔走乌飞|乌：古代传说日中有三足乌，故称太阳为金乌；兔：古代传说中月中有玉兔，故称月亮为玉兔。形容光阴迅速流逝。
山清水秀|形容风景优美。
权变锋出|随机应变，锋芒毕露。形容言辞辩捷锐利。
如饥如渴|形容迫切的心情或要求。
神号鬼哭|号：哭。形容大声哭叫，声音凄厉。
沉湎酒色|沉湎：沉迷。沉溺于酒和女人中间。形容对于美酒和女色过于放纵，毫无节制。
圆木警枕|用圆木做枕头，睡着时容易惊醒。形容刻苦自勉。
载歌且舞|边唱歌，边舞蹈。
消声匿影|不公开讲话，不出头露面。形容隐藏起来，不再出现。
拔类超群|同“拔萃出类”。指高出众人。
以誉进能|根据人们的称誉去进用贤能。
鬼工雷斧|形容艺术技巧高超，不是人力所能达到的。同“鬼斧神工”。
途遥日暮|犹日暮途穷。比喻到了走投无路的或衰亡的境地。
法不徇情|法：法律；徇：偏私；情：人情，私情。法律不徇私情。指执法公正，不讲私人感情。
心潮澎湃|澎湃：波涛冲击的声音。心里象浪潮翻腾。形容心情十分激动，不能平静。
连山排海|形容数量多、规模大。
迁延顾望|指心情犹豫而行动迟延。同“迁延观望”。
水调歌头|词牌名。
戏蝶游蜂|飞舞游戏的蝴蝶和蜜蜂。后用以比喻浪荡子弟。
一饭千金|比喻厚厚地报答对自己有恩的人。
神龙见首|指诗文跌宕多姿。
未了公案|公案：案件，问题。没有解决的案件或事情。
马足车尘|比喻四处奔波，生活动荡不定。
满谷满坑|充满了谷，充满了坑。形容多得很，到处都是。
面如冠玉|比喻男子徒有其表。也用来形容男子的美貌。
盛情难却|浓厚的情意难以推辞。
恨入骨髓|形容痛恨到极点。
桑弧蒿矢|指行桑弧蓬矢之礼以励志。蒿，蓬蒿。
臣门如市|旧时形容居高位、掌大权的人宾客极多。
哀思如潮|哀伤的思绪如同潮涌一般。形容极度悲痛。
饮水思源|喝水的时候想起水是从哪儿来的。比喻不忘本。
冯河暴虎|犹言暴虎冯河。比喻有勇无谋，鲁莽冒险。
神清气朗|①形容人心神清爽。②形容人长得神态清明，气质爽朗。
丛轻折轴|指即使轻而小的物件，装载多了也可以使车轴折断。
执经问难|手捧经书，质疑问难。后多指弟子从师受业。
风轻云净|微风轻拂，浮云淡薄。形容天气晴好。同“风轻云淡”。
拨乱济危|平定乱世，救济危难。
琼枝玉树|指披上冰雪的树木。也比喻品格高洁的人。
机关算尽|机关：周密、巧妙的计谋。比喻用尽心思。
风驰云走|形容奔驰疾速。
振兵泽旅|收缴兵器，解散军队。同“振兵释旅”。
蠖屈求伸|蠖：昆虫名，行时屈伸其体。比喻人不遇时，则屈身求隐，待来日再展宏图。
不识抬举|识：认识，理解；抬举：赞扬，器重。不懂得人家对自己的好意。
待人接物|物：人物，人们。指跟别人往来接触。
淮南鸡犬|淮南王的鸡和狗。比喻投靠别人而得势的人。
山呼海啸|山在呼叫，海在咆啸。形容气势盛大。也形容极为恶劣的自然境况。
曲肱而枕|肱：胳膊由肘到肩的部分，泛指胳膊。枕：枕着。枕着弯曲的胳膊睡。形容人生活恬淡，无忧无虑。
一成不变|成：制定，形成。一经形成，不再改变。
蹑影追风|形容速度极快。
枕戈击楫|枕着兵器，拍击船桨。形容杀敌心切，志节慷慨。
一人得道，鸡犬升天|一个人得道面仙，全家连鸡、狗也都随之升天。比喻一个人做了官，和他有关系的人也都跟着得势。
疾言遽色|疾：快，急速；遽：仓猝，急。言语神色粗暴急躁。形容对人发怒时说话的神情。
席门穷巷|形容所居之处穷僻简陋。亦作“席门蓬巷”。
举重若轻|举起沉重的东西像是在摆弄轻的东西。比喻能力强，能够轻松地胜任繁重的工作或处理困难的问题。
履穿踵决|鞋子破了，露出脚后跟。形容很贫苦。
不期而遇|期：约定时间。没有约定而遇见。指意外碰见。
雍容大雅|指神态从容不迫，举止文雅大方。同“雍容闲雅”。
反听收视|不听不视。指不为外物所惊扰。
富国彊兵|使国家富裕，军力强盛。亦作“富国强兵”。
走花溜水|比喻吹牛，说大话。
切理厌心|指切合事理而令人心满意足。
人情恟恟|形容人心动荡不安。
聪明睿智|指聪颖明智。
断线偶戏|像断了线的木偶，不能动弹。
贼臣乱子|指心怀异志、为奸作恶的人。
南腔北调|原指戏曲的南北腔调。现形容说话口音不纯，搀杂着方言。
芝草无根|比喻人的成就，没有任何帮助，出于自己的努力。
积羞成怒|犹恼羞成怒。指羞愧至极，转生愤怒。
响遏行云|遏：阻止；行云：飘动的云彩。形容歌声嘹亮，高入云霄，连浮动着的云彩也被止住了。
各取所需|各自选取自己所需要的。
花锦世界|指繁华之地。同“花花世界”。
光芒万丈|形容光辉灿烂，照耀到远方。
榷酒征茶|征收酒茶税。亦泛指苛捐杂税。
风雨不测|风和云都不可预测。比喻事物或局势像风云变幻那样不可预测。
骨肉离散|骨肉：指父母兄弟子女等亲人。比喻亲人分散，不能团聚。
继继绳绳|指前后相承，延续不断。同“继继承承”。
子虚乌有|子虚：并非真实；乌有：哪有。指假设的、不存在的、不真实的事情。
屋上乌|屋上的乌鸦。指推爱之所及。
严霜烈日|比喻艰苦环境下的严峻考验或经受此考验的刚毅节操。亦作“烈日秋霜”、“秋霜烈日”。
日和风暖|风很平静，阳光暖人。同“日暖风和”。
凫居雁聚|指群聚一处。
日中必彗|彗：晒干。太阳到中午正好晒东西。比喻做事应该当机立断，不失时机。
时来运转|旧指时机来了，命运也有了转机。指境况好转。
田父献曝|田父：老农；曝：晒。老农将晒太阳取暖的方法献给国君。常作向人献物或献计的谦词。
彩衣娱亲|传说春秋时有个老莱子，很孝顺，七十岁了有时还穿着彩色衣服，扮成幼儿，引父母发笑。后作为孝顺父母的典故。
流离颠疐|形容生活艰难，四处流浪。同“流离颠沛”。
旋乾转坤|扭转天地。比喻从根本上改变社会面貌或已成的局面。也指人魄力极大。
见鞍思马|看见死去或离别的人留下的东西就想起了这个人。
微显阐幽|指显现微妙之处，阐明幽深之理。
并日而食|并日：两天合并成一天。不能天天得食，两天三天才能得一天的粮食。形容生活穷困。
紧箍咒|小说《西游记》中唐僧用来制服孙悟空的咒语，能使孙悟空头上的金箍紧缩，头痛欲裂。后用来比喻束缚人的东西。
无庸讳言|没有什么不可以直说的。指可以坦率地说。
王孙贵戚|泛指皇亲国戚。同“王公贵戚”。
雨后春笋|指春天下雨后，竹笋一下子就长出来很多。比喻事物迅速大量地涌现出来。
从容不迫|从容：不慌不忙，很镇静；不迫：不急促。不慌不忙，沉着镇定。
底死谩生|底：通“抵”。竭尽全力，想尽办法。
流风余韵|前代流传给后世的风雅韵事。
视远步高|高视阔步。形容态度傲慢。
瓜李之嫌|瓜李：瓜田李下。比喻处在嫌疑的地位。
形劫势禁|指受形势的阻碍或限制，事情难于进行。同“形格势禁”。
坐于涂炭|涂炭：比喻污浊的地方。坐在泥涂、炭灰上。比喻处于不干净的环境，自身也被玷污。
通儒达识|指知识渊博、明智达理的学者。同“通儒达士”。
东驰西击|指指挥不统一，几路军队各自行动。
谩不经意|指随随便便不放在心上。谩，通“漫”。
洞幽烛微|洞：洞察；幽：深远；烛：照亮；微：微末，精细处。形容目光锐利，能洞察事物幽深细微之处。
同心并力|团结一致，共同努力。
语笑喧哗|大声说笑。
烂若披锦|形容文辞华丽。
覆盆之冤|翻过来放的盆子，阳光照不到里面。形容无处申诉的冤枉。
水远山长|①指路程遥远。同“水远山遥”。②指山河辽阔。
形具神生|形：形体；神：精神。人的形体具备，精神随之产生。
不谋而同|谋：商量；同：相同。事先没有商量过，意见或行动却完全一致。
长驱深入|犹言长驱直入。
粮多草广|比喻战备物资充足。
天高听卑|卑：低下。原指上天神明可以洞察人间最卑微的地方。旧时称好的帝王了解民情。
嚣张一时|指恶势力在短时间内喧闹一起。
神武挂冠|指辞官隐居。
一字不苟|苟：马虎，随便。形容写文章不随便下笔，每一个字都要斟酌。
遭家不造|遭：遇到；造：成。原是周成王居父丧时自哀之辞。后指遭遇家中不幸的事。
分花拂柳|形容女子走路姿态美好。同“分花约柳”。
冰肌玉骨|冰：晶莹。肌骨如同冰玉一般。形容女子肌肤莹洁光滑。
出敌不意|指行动出于敌方意料。
赤心相待|赤心：真诚的心。真心诚意对待别人。
摩肩击毂|肩膀和肩膀相摩，车轮和车轮相撞。形容行人车辆往来拥挤。
通功易事|分工合作，互通有无，拿多余的换没有的。
异宝奇珍|珍异难得的宝物。
海水群飞|比喻国家不安宁。
另眼相看|用另一种眼光看待。指看待某个人不同一般。也指不被重视的人得到重视。
合浦珠还|合浦：汉代郡名，在今广西合浦县东北。比喻东西失而复得或人去而复回。
李郭同船|以之比喻知已相处。同“李郭同舟”。
串亲访友|走亲戚，看朋友。
丘山之功|比喻功绩伟大。
家道中落|家业衰败，境况没有从前富裕。
平时不烧香，急来抱佛脚|谚语。原比喻平时不往来，遇有急难才去恳求。后多指平时没有准备，临时慌忙应付。
愁多夜长|因心情愁闷而夜不成寐，感到时光悠长难遣。
仗势欺人|仗：凭借，依靠。依仗某种权势欺压人。
锦囊妙计|旧小说里描写足智多谋的人把对付敌方的计策写在纸条上，放在锦囊里，以便当事人在紧急时拆阅。比喻有准备的巧妙办法。
置之不理|之：代词，它；理：理睬。放在一边，不理不睬。
不可企及|企：希望；及：达到。没有希望达到。形容远远赶不上。
夸夸其谈|形容说话浮夸不切实际。
三亲六眷|三亲：父母、兄弟、夫妇；眷：家属、亲戚。泛指众亲戚。
门无杂客|家中没有闲杂的人来作客。形容交友谨慎。同“门无杂宾”。
铄懿渊积|指德行美好，学问渊博精深。
金科玉臬|臬，标准，法式。原形容法令条文的尽善尽美。现比喻必须遵守、不能变更的信条。同“金科玉律”。
步月登云|步上月亮，攀登云霄。形容志向远大。
呱呱堕地|形容婴儿出生或事物问世。同“呱呱坠地”。
积德裕后|指积累德行，则后世昌盛。
摇笔即来|不用多思索，一动笔就写出来了。形容写文章快。
铩羽暴鳞|飞鸟羽毛脱落，养鱼之水已干涸。用以比喻不得志，处境极为困难。
眠花宿柳|比喻狎妓。
亡国之声|指淫靡的音乐。
鞍马劳困|指长途跋涉或战斗中备尝困乏。
三清四白|指非常清白。
举要删芜|要：主要部分。芜：杂乱。选取重要的，删除杂乱的、没有条理的。多指写文章时应抓住重点。
众口交传|众人辗转述说。
贩夫贩妇|旧称小商小贩。
山崩地陷|山岳崩倒，大地塌陷。
如入无人之境|境：地方。象到了没有人的地方。比喻打仗节节胜利，没有遇到抵抗。
因循守旧|因循：沿袭；守旧：死守老的一套。死守老一套，缺乏创新的精神。
掷地作金石声|比喻文章词藻优美，声调铿锵。
影形不离|形影不离，比喻关系密切。
不挠不折|不弯曲，不屈服。形容节操刚正，意志坚强。
惊天地，泣鬼神|使天地为之震惊，使鬼神为之哭泣。
牛蹄中鱼|牛蹄：是指牛蹄印里的积水。牛蹄印坑里的鱼。比喻死期迫近。
燃萁煮豆|比喻骨肉相残。同“煮豆燃萁”。
新硎初试|硎：磨刀石；新硎：新磨出的刀刃。象新磨的刀那样锋利。比喻刚参加工作就显露出出色的才干。
各持己见|持：抓住不放。各人都坚持自己的意见。
投鼠之忌|比喻做事有顾忌，不敢放手干。同“投鼠忌器”。
分外眼睁|指当敌对的双方相逢时，彼此对对方都格外警觉和敏感。
誓死不二|誓死：立下志愿，至死不变。至死也不变心。形容意志坚定专一。
不怕官，只怕管|指直接管的人要比官更有权威。也指在人管辖之下，一切只能听命于他。
转死沟壑|指弃尸于山沟水渠。
刊心刻骨|指印象深刻，令人难忘。
之乎者也|这四个字都是文言虚词，讽刺人说话喜欢咬文嚼字。也形容半文不白的话或文章。
卑卑不足道|指卑微藐小，不值得一谈。
游思妄想|犹言胡思乱想。指没有根据，不切实际的瞎想。
同心共胆|心志一致。亦作“同心合胆”。
一掷千金|指用钱满不在乎，一花就是一大笔。
遗俗绝尘|指超脱尘俗而避世隐居。
绝世佳人|绝世：当世独一无二；佳人：美人。当代最美的女人。
潘文乐旨|指美好文章的文辞与意旨。
华封三祝|华：古地名。封：疆界，范围。华封：华州这个地方。华州人对上古贤者唐尧的三个美好祝愿。即：祝寿、祝富、祝多男子，合称三祝。
固若金汤|金属造的城，滚水形成的护城河。形容工事无比坚固。
富在知足|有了财富之后，要知道满足，不要贪得无厌。
同浴讥裸|在一起洗澡却尘靡及
大浪淘沙|淘：用水冲洗。去掉杂质。在大浪中洗净沙石。比喻在激烈的斗争中经受考验、筛选。
雕章镂句|指文章的词句刻意修饰。
层台累榭|榭：建在高土台上的敞屋。一层层高台，一座座建在高台上的敞屋。形容亭台档榭一类的建筑高下相间，错落有致。
光前裕后|光前：光大前业；裕后：遗惠后代。为祖先增光，为后代造福。形容人功业伟大。
千千万万|形容为数极多。
跨山压海|跨过高山，接近大海。喻势力扩展。
神而明之，存乎其人|要真正明白某一事物的奥妙，在于各人的领会。
挨三顶五|形容人多，连接不断。
九宗七祖|泛指祖宗。
置水之情|表示人民对官吏公正清廉的期望。
川泽纳污|以湖泊江河能容纳各种水流的特性。比喻人有涵养，能包容所有的善恶、毁誉。
移风改俗|改变旧的风俗习惯。同“移风易俗”。
愀然不乐|愀然：忧愁的样子。脸上忧愁严肃，心中不愉快。
海沸河翻|比喻声势或力量极大。同“海沸江翻”。
收旗卷伞|比喻停止活动。
豺狐之心|指有豺狼和狐狸那样的凶残、狡猾的心肠。
众虎同心|许多虎一条心做事。比喻众多有本事的人团结一致，力量会更大。
大好河山|河山：国土。无限美好的祖国大地。
短见薄识|指见识短浅。
顺风吹火|比喻乘便行事，并不费力。
报雠雪恨|报冤仇以洗雪心中之恨。参见“报仇雪恨”。
家无担石|十斗为一石，两石为一担。形容家里没有存粮。比喻家境困难。
鸱张蚁聚|喻指如鸱嚣张，如蚁聚集。
三句不离本行|本行：个人从事的行业。形容一说话总要讲到自己从事的行业。
不可胜数|胜：尽。数也数不过来。形容数量极多。
通天彻地|①形容本领十分高强。②从天到地，到处。
富国强民|指使国家富足，民力强盛。
长命富贵|既长寿又富裕显贵。
造谋布穽|指设计陷害。
血债累累|血债：未报的杀人深仇；累累：形容很多。指杀人很多，罪恶极大。
敲边鼓|比喻从旁帮腔、撺掇或助势。
弟男子侄|泛指晚辈男子。
朝发夕至|早上出发晚上就能到达。形容路程不远或交通方便。
风雨无阻|不受刮风下雨的阻碍。指预先约好的事情，一定按期进行。
谄上骄下|谄：讨好，奉承。对上谄媚讨好，对下骄横无理。
一佛出世，二佛升天|死去活来之意。出世，生；生天，死。
混然一体|混然：混同在一起的样子。融合成一个整体，不可分割。也形容文章绘画，布置匀整，结构谨严。
毁风败俗|败坏良好的风俗。同“伤风败俗”。
救过补阙|阙：同“缺”，不足，缺点。挽救过错，弥补不足。
食前方丈|方丈：一丈见方。吃饭时面前一丈见方的地方摆满了食物。形容吃的阔气。
行将就木|行将：将要；木：指棺材。指人寿命已经不长，快要进棺材了。
轻言细语|形容说话轻而柔和。
和气致祥|致：招致。和睦融洽，可致吉祥。
单文孤证|仅有的证据。意指不足凭信。
以文会友|指通过文字来结交朋友。
肆意横行|肆意：任意残杀或迫害。横行：仗势作恶，蛮横凶暴。随心所欲地为非作歹。亦作“肆虐横行”。
鬼瞰高明|指鬼神窥望显达富贵人家，将祸害其满盈之志。同“鬼瞰其室”。
白璧微瑕|洁白的玉上有些小斑点。比喻很好的人或物有些小缺点，美中不足。
进退维亟|进退都处于危急境地。
铜墙铁壁|原比喻防御十分坚固，不可摧毁。也比喻团结一致。
东南之秀|指东南地方的杰出人才。
七相五公|所举皆汉代公卿，后泛指众多的文武大臣。
读不舍手|舍：舍得，愿意。读书读到有兴趣时舍不得放下。
肝脑涂地|涂地：涂抹在地上。形容惨死。也形容竭尽忠诚，任何牺牲都在所不惜。
顾盼生辉|形容眉目传神，姿态动人。同“顾盼生姿”。
碌碌无为|平平庸庸，无所作为。
进可替不|指向君主进献良策以废弃弊政。同“进可替否”。
贞下起元|用以表示天道人事的循环往复，周流不息。
虽死犹生|犹：如同。指人虽死，精神不灭，楷模犹存。也指心无牵挂、憾事，虽死犹同活着。
貂狗相属|指真伪或优劣混杂在一起。
快心满意|形容心满意足，事情的发展完全符合心意。同“快心遂意”。
松形鹤骨|形容仪容清癯、轩昂。
家给人足|家家衣食充裕，人人生活富足。
斗鸡走犬|指旧时剥削阶级子弟游手好闲的无聊游戏。同“斗鸡走狗”。
帷薄不修|帐薄：帐幔和帘子，古代用以障隔内外；修：整饬。男女不分，内外杂沓。指家庭生活淫乱。
握拳透掌|紧握拳头，指甲穿过掌心。形容愤慨到极点。同“握拳透爪”。
象牙之塔|指主张“为艺术而艺术”的资产阶级文艺家脱离社会现实的个人幻想的艺术境界。也比喻脱离现实生活的知识分子的小天地。
临难不避|避：回避。到了危难之时并不躲避。形容勇敢胆大。
见素抱朴|老子提出的治国的三项具体措施之一。是说要推举圣人，实行法治，即用“无为之治”取代“有为之治”。对应于“绝圣弃智”。
清浊同流|清水和浊水一渠同流。形容美丑、善恶混杂，好坏不分。
足不窥户|不出大门一步。指闭门自守。
法脉准绳|犹言法则标准。
死灰复燃|冷灰重新烧了起来。原比喻失势的人重新得势。现常比喻已经消失了的恶势力又重新活动起来。
五光十色|形容色彩鲜艳，花样繁多。
低头搭脑|形容惶恐或无精打采的样子。同“低头耷脑”。
颓垣败壁|犹颓垣废井。形容荒凉破败的景象。
家喻户晓|喻：明白；晓：知道。家家户户都知道。形容人所共知。
暗室亏心|在暗中做见不得人的亏心事。
家常里短|犹家长里短。指家庭日常生活琐事。
摧眉折腰|低眉弯腰。形容没有骨气，巴结奉承。
天朗气清|朗：明朗。形容天空晴朗，空气清新。
云扰幅裂|比喻社会动乱，四分五裂。
膏场绣浍|指土地肥沃，水沟纵横。
用武之地|形容地形险要，利于作战的地方。比喻可以施展自己才能的地方或机会。
论短道长|议论别人的是非好坏。同“论长说短”。
有嘴没心|指不是有心说的。同“有嘴无心”。
仅容旋马|指住宅地方狭小。
从恶若崩|崩：倒塌。学坏像高山崩塌一样迅速。比喻学坏很容易。
目不交睫|交睫：上下睫毛相交接，即闭眼。没有合上眼皮。形容夜间不睡觉或睡不着。
寸步千里|寸步：指距离非常短。虽然相距只有寸步，却如同千里之隔。比喻相见非常困难。
相庄如宾|相处如待宾客。形容夫妻互相尊敬。
守先待后|犹继往开来；承先启后。
破铜烂铁|①破旧锈烂无用的铜铁器。②泛指各种破旧无用的器物。
旧燕归巢|从前的燕子又飞回老窝。比喻游子喜归故里。
自知之明|自知：自己了解自己；明：看清事物的能力。指了解自己的情况，对自己有正确的估计。
不折不扣|折、扣：出售商品时，按定价减去的成数。没有折扣，表示完全、十足的意思。
后起之秀|后来出现的或新成长起来的优秀人物。
遁名匿迹|遁：隐藏；匿：藏匿。隐姓埋名，不让人闻知。
天罗地网|天罗：张在空中捕鸟的网。天空地面，遍张罗网。指上下四方设置的包围圈。比喻对敌人、逃犯等的严密包围。
巾帼奇才|巾帼：古代妇女的头巾和发饰，后借指妇女。女子中有特殊才能的人。
玉叶金枝|封建时代称皇家后裔。
如雷灌耳|①形容声音大（多指语音）。②形容人的名声很大。
尧天舜日|尧、舜：古代传说中的两位贤君。尧、舜在位的时期。原用以称颂帝王的盛德。后也比喻天下太平的时候。
足不履影|比喻循规蹈矩。
名重一时|名：名声；一时：当代。一个时期内名声很大，受到广泛重视。
鼻孔撩天|仰起头来鼻孔朝天。形容高傲自大。
逾绳越契|指在结绳、书契之前没有文字。绳、契指结绳、书契。后引申指不通文字。
吴带当风|唐画家吴道子善画佛像，笔势圆转，所画衣带如被风吹拂。后人以之称美其高超画技与飘逸的风格。
悉帅敝赋|指倾全国的军事力量。古代按田赋出兵车、甲士，故称兵为“赋”。敝，谦词，指不精良。
云过天空|云彩飘过之后，天上格外空阔。比喻事情已经过去，一切恢复平静。
泣涕如雨|泣：低声哭；涕：鼻涕。眼泪像雨一样。形容极度悲伤。
韬光敛迹|指隐藏才能，不使外露。同“韬光晦迹”。
目食耳视|用眼睛吃，用耳朵看。比喻颠倒错乱。
活蹦活跳|活蹦乱跳。
破鼓乱人捶|比喻人失势受到大家的欺侮。
鱼死网破|不是鱼死，就是网破。指拼个你死我活。
自以为是|是：对。总以为自己是对的。形容主观，不虚心。
鲁阳挥戈|指力挽危局。
引玉之砖|自己表示谦虚的话。比喻为了引出别人高明的意见而发表的粗浅的不成熟的意见。
苟延残喘|苟：暂且，勉强；延：延续；残喘：临死前的喘息。勉强延续临死前的喘息。比喻暂时勉强维持生存。
阆苑琼楼|阆：空旷，宽阔；琼：赤色玉。广大的园林，华美的楼阁。传说中的神仙住处。也指皇帝贵族的宫苑。
南阮北阮|指聚居一处而贫富各殊的同族人家。
恃才傲物|恃：依靠、凭借；物：人，公众。仗着自己有才能，看不起人。
有目无睹|犹言有眼无珠。用来责骂人瞎了眼，看不见某人或某事物的伟大或重要。
重温旧梦|温：复习，指回忆，体味。比喻再经历一次过去的光景。
言不二价|货物的价钱说一不二。同“言无二价”。
人极计生|指人到绝境就会产生计谋。
横拖倒扯|犹横拖倒拽。
饶有风趣|很有风趣。
死且不朽|犹言至死不忘。
倾家竭产|用尽全部家产。
膏泽脂香|指油脂类的化妆品。
深中笃行|指内心廉正，行为淳厚。
张公吃酒李公醉|比喻由于误会而代人受过。
遁迹匿影|指隐藏踪迹和身形。
一走了之|指不顾而去。
得失在人|指人生的胜利失败就取决与本人的努力与否。强调人的主观能动性。
三不拗六|指少数人拗不过多数人。
梅妻鹤子|以梅为妻，以鹤为子。比喻清高或隐居。宋·林逋隐居西湖孤山，植梅养鹤，终生不娶，人谓“梅妻鹤子”。
固步自封|比喻守着老一套，不求进步。
杀鸡焉用牛刀|杀只鸡何必用宰牛的刀。比喻办小事情用不着花大气力。
不以为然|然：是，对。不认为是对的。表示不同意或否定。
讷口少言|讷口：不善于说话。不善言谈，说话不多。
横眉竖眼|指耸眉瞪眼，形容怒目相视，态度凶狠的样子。
怀才不遇|怀：怀藏；才：才能。胸怀才学但生不逢时，难以施展；多指屈居微贱而不得志。
轩轩甚得|轩轩：洋洋自得的样子。形容非常得意。
能言快语|能说会道，言词敏捷爽利。
皓齿明眸|皓：白色的样子；眸：眼珠，泛指眼睛。洁白的牙齿，明亮的眼睛。形容女子容貌美丽，亦喻指美女。
镕古铸今|融会贯通古今知识。同“镕今铸古”。
政由己出|政令由一己发出。指把持大权，独断专行。
地塌天荒|犹言天塌地陷。形容盛怒。
扶危持颠|扶：帮助；持：握，把握；颠：倒，倾倒。指挽回处于危难中的国家或人。
粗通文墨|粗：略微；通：通晓。文墨：指写文章。稍微懂得一些写作方面的学问。
十年九不遇|比喻很少有，多年也难遇到一次。
枉费心思|指白费心思。同“枉费心机”。
不安于室|指已婚妇女又乱搞男女关系。
猢狲入布袋|猢狲：猴子。猴子进了口袋。比喻行动失去约束。
半上落下|犹半途而废。
好高鹜远|指不自量力，不愿实际去处理事情。
弥山亘野|指满山遍野。
岁月蹉跎|指无所作为地把时间荒废掉了。
鸾孤凤寡|比喻夫妻离散。也比喻人失偶孤居。同“鸾孤凤只”。
水过鸭背|比喻事过之后没有留下一点痕迹。
名声籍甚|比喻名声极大。
善者不来|来的不怀善意，有善意的不会来。
扣盘扪钥|比喻不经实践，认识片面，难以得到真知。同“扣盘扪烛”。
卖履分香|旧时比喻人临死念念不忘妻儿。
物以群分|同类的东西聚在一起。指坏人彼此臭味相投，勾结在一起。同“物以类聚”。
附肤落毛|比喻赋闲无正事可干。
桂折兰摧|比喻品德高尚的人亡故。
追本穷源|穷：寻求到尽头。追究事情发生的根源。
烽火四起|战争的火焰从四面八方燃烧起来。形容边防不安宁，四处有敌人进犯。
涓滴不漏|涓滴：小水珠，比喻极小或极少的东西。一点儿也不遗漏。亦作“涓滴不留”、“涓滴不遗”。
屈蠖求伸|蠖：尺蠖，虫名，体长约二三寸，屈伸而行。尺蠖用弯曲来求得伸展。比喻以退为进的策略。
犀燃烛照|犹犀照牛渚。
日暮路远|比喻处境十分困难，到了末日。也形容穷困到极点。同“日暮途远”。
旁见侧出|从不同的角度和侧面表现的形象。
笼络人心|笼络：笼和络原是羁绊牲口的工具，引伸为用手段拉拢。耍弄手段，拉拢别人。
随车夏雨|比喻官吏施行仁政及时为民解忧。同“随车致雨”。
以半击倍|用半数兵力击破一倍于己的敌人。形容取胜之易。
学如不及|学习好像追赶什么，总怕赶不上，赶上了又怕被甩掉。形容学习勤奋，进取心强。又形容做其他事情的迫切心情。
夜郎自大|夜郎：汉代西南地区的一个小国。比喻人无知而又狂妄自大。
砥砺廉隅|指磨练节操。同“砥厉廉隅”。
流连忘反|留恋不舍，忘记返回。
反躬自问|躬：自身；问：检查。回过头来检查自己的言行得失。
气势磅礴|磅礴：广大无边的样子。形容气势雄伟壮大。
追悔何及|悔恨以往的事情，但已无法改变了。亦作“追悔不及”。
攀今揽古|从今到古无所不谈，无不评论。同“攀今揽古”。
沉重少言|朴实稳重，不爱多说话。亦作“沉厚寡言”、“沉重寡言”。
霞思天想|指苦思冥想。
报仇雪耻|指报复冤仇，洗刷耻辱。
兴邦立国|邦：国家。建立并振兴国家。
嘻皮涎脸|形容轻佻嘻笑不知羞耻的样子。
诽誉在俗|诽：指诽谤；誉：赞扬；俗：风气、习惯。诽谤或赞扬在于当时的风习。后来引申指风气、习惯的作用非常大。
断缣寸纸|指残缺不全的书画。
背公向私|指损公肥私，违法求利。
骚人逸客|指诗人、作家等风雅的文人。同“骚人墨客”。
看风驶船|指随机应变，见机行事。
收刀检卦|指停止胡作非为。
击筑悲歌|击：敲击；筑：古乐器名。敲击着筑，唱着悲壮的歌。形容慷慨悲歌。
气血方刚|犹血气方刚。指精力正值旺盛。
一见了然|犹一目了然。一眼就看得很清楚。
祸结兵连|结：相联；兵：战争；连：接连。战争接连不断，带来了无穷的灾祸。
十夫桡椎|比喻人多力大，足以改变原状。同“十夫楺椎”。
抱怨雪耻|报：报复。雪：洗刷掉。报怨恨，雪耻辱。
缓急轻重|指各种事情中有主要的和次要的，有急于要办的和可以慢一点办的。
堂哉皇哉|犹堂而皇之。形容端正庄严或雄伟有气派。也指表面上庄严正大，堂堂正正，实际却不然。
林下风致|指女子态度娴雅、举止大方。同“林下风气”。
王孙公子|旧时贵族、官僚的子弟。
病国殃民|使国家受害，人民遭受苦难。
丰取刻与|丰：多；刻：刻薄；与：给予。取之于民的多，用之于民的少。多形容残酷地剥削。
毛手毛脚|毛：举动轻率。做事粗心，不细致。
暗锤打人|比喻暗中对人进行攻击。
取青媲白|以青配白，比喻诗文讲求对仗。
鹰瞵虎视|像鹰和虎一样凶狠贪婪地注视着。形容心怀不善，伺机攫取。
多钱善贾|贾：做生意。本钱多生意就好做。比喻条件充分，事情好办。
玉清冰洁|犹玉洁冰清。
雨膏烟腻|指花草树木在烟雨中显得肥腴润泽。
钜人长德|指德高望重的人。
众矢之的|矢：箭；的：箭靶的中心。众箭所射的靶子。比喻大家攻击的对象。
锦胸绣口|犹言锦心绣口。形容文思优美，词藻华丽。
掘井及泉|掘：挖；及：到。挖井就要挖到泉眼之处。比喻做事善始善终。
婢作夫人|婢：侍女；夫人：主妇。旧时指在文艺方面虽刻意模仿别人，但才力和作品的规模总赶不上。
飘萍浪迹|飘：飘浮；浪：流浪。飘浮不定的踪影，到处流浪的足迹。形容踪迹漂泊不定，就象流水和浮萍一样。
鼎足而居|像鼎的三足分立那样。比喻三方面对立的局势。
急人之难|热心主动帮助别人解决困难。
以口问心|一面口中自问，一面心中盘算。
百宝万货|指大量珍宝财物。
众难群移|众人心中都有疑难。
一字长城|排列成一长条的阵势。也指一言奏效，可比长城。
龙盘凤翥|比喻山势雄壮蜿蜒。指王者的气象。亦比喻书法笔势飞动。
低吟浅唱|低吟：低声吟咏。浅唱小声唱歌。形容小声哼着抒情歌曲。也形容小虫在夜里鸣唱。
崇论宏议|崇：高；宏：大。指高明宏大越的议论或见解。
惊恐万状|惊恐：害怕；万状：各种样子，表示程度极深。形容害怕到了极点。
佛头著粪|往佛像的头上拉粪。比喻美好的事物被亵渎、玷污。
乘人之危|乘人家危难的时候去威胁损害。
百废具作|指一切废置的事都兴办起来。同“百废俱兴”。
解疑释惑|解：解释；释：消除。解答疑难问题，消除困惑情绪。
登山小鲁|比喻学问既高便能融会贯通，眼光远大。
一厢情愿|指单方面的愿望或不考虑客观实际情况的主观意愿。同“一相情愿”。
粟红贯朽|粟：小米；红：指腐烂变质；贯：穿线的绳子；朽：腐烂。谷子变色了，钱串子损坏了。形容太平时期富饶的情况。
挥戈退日|挥舞兵器，赶回太阳。形容力挽危局。同“挥戈反日”。
哭笑不得|哭也不好，笑也不好。形容很尴尬。
推三阻四|找各种借口推托。
神仙中人|①指神采、仪态、服饰、举止不同凡俗的人。②指像神仙一般自在快活之人。
一盘散沙|比喻力量分散，没有组织起来。
前怕龙，后怕虎|比喻胆小怕事，顾虑太多。
兼善天下|兼善：使大家都有好处。使天下人都得到好处。
推食解衣|推：让。把穿着的衣服脱下给别人穿，把正在吃的食物让别人吃。形容对人热情关怀。
乘龙快婿|乘龙：女子乘坐于龙上得道成仙。快婿：称意的女婿。旧时指才貌双全的女婿。也用作誉称别人的女婿。
遗风古道|前代留传下来的淳厚古朴的风尚。
恩深义重|恩惠、情义极为深重。
气竭声嘶|气力竭尽，声音嘶哑。
悲歌慷慨|情绪激昂地唱歌，以抒发悲壮的胸怀。
一索得男|旧时指头胎生子。
如龙似虎|形容勇猛有活力。
权移马鹿|指恃权专横跋扈，任意颠倒是非。
吐丝自缚|比喻自己的所作所为阻碍了自己的行动自由。
流离播迁|指流转迁徙。同“流离播越”。
景星庆云|比喻吉祥的征兆。庆云，五色云，祥瑞之云。
飞鸿印雪|比喻事情经过所留下的痕迹。
审己度人|审：审查；度：估量。先审查自己，再估量别人。
败俗伤风|指败坏社会道德风气。
斗媚争妍|竞相比赛妩媚艳丽。
低声哑气|犹言低声下气。
蹈厉之志|蹈厉：踏地猛烈。本形容舞蹈的动作威武有力。比喻奋发向上的志向。
何乐不为|乐：乐意；为：做。有什么不乐于去做的呢？表示愿意去做。
作善降祥|旧指平日行善，可获吉祥。
牵经引礼|指援引经典。
二不休|原意是要么不做，做了就索兴做到底。指事情既然做了开头，就索兴做到底。
一臂之力|臂：胳膊。指一部分力量或不大的力量。表示从旁帮一点忙。
拔山盖世|盖世：超越天下人，世上第一。力能拔掉大山，形容力大勇猛，当代无比。
踢天弄井|能上天，能入地。比喻本领极大。也形容顽皮到极点。。
心甘情愿|心里完全愿意，没有一点勉强。多指自愿做出某种牺牲。
偷鸡盗狗|指偷窃的行为。也指不正经的勾当。同“偷鸡摸狗”。
数白论黄|比喻计较金钱。
贻笑大方|贻笑：让人笑话；大方：原指懂得大道的人，后泛指见识广博或有专长的人。指让内行人笑话。
搴旗斩将|拔取敌旗，斩杀敌将。
不可理喻|喻：开导，晓喻。没法跟他讲道理。形容蛮横或固执。
振聋发聩|聩：天生耳聋，引伸为不明事理。声音很大，使耳聋的人也听得见。比喻用语言文字唤醒糊涂麻木的人，使他们清醒过来。
髀里肉生|髀：大腿。因为长久不骑马，大腿上的肉又长起来了。形容长久过着安逸舒适的生活，无所作为。
以骨去蚁|用肉驱赶蚂蚁，蚂蚁越多。比喻行为和目的自相矛盾，只能得到相反的结果。同“以肉去蚁”。
同美相妒|妒：忌妒。指容貌或才情好的人互相忌妒。
凤髓龙肝|比喻珍奇美味。
万世师表|万世：很多世代，非常久远；师表：表率。值得永远学习的榜样。
竭力虔心|诚心诚意地用全力做某件事情。
不入时宜|时宜：当时的需要和潮流。不适合时代形势的需要。也指不合世俗习尚。
桑田沧海|桑田：农田。大海变成桑田，桑田变成大海。比喻世事变化很大。
决一死战|决：决定；死：拼死。对敌人拼死决战。
口不二价|指卖物者不说两种价钱。
调停两用|指居间观望，骑墙投机。
执柯作伐|执：拿着；柯：斧头柄；伐：采伐。手执斧头去采伐。指给人做媒。
瑜不揜瑕|瑜：玉的光彩，比喻优点；瑕：玉上的斑点，比喻缺点。原指玉之性，美与恶不互相掩盖，后多比喻优点不能掩盖缺点。
跖犬吠尧|桀的犬向尧狂吠。比喻各为其主。
还淳反古|指回复到原来的淳厚古朴的状态。
枝外生枝|比喻派生、繁衍而出者。同“节外生枝”。
沸反盈天|沸：滚翻；盈：充满。声音象水开锅一样沸腾翻滚，充满了空间。形容人声喧闹，乱成一片。
红旗报捷|清代军队出征，打了胜仗，派专人手持红旗，急驰进京报捷。现用作报喜的意思。
不知其二|知道事物的一方面，不知道还有另一方面。形容对事物的了解不全面。
鱼水和谐|形容夫妇关系和好谐调如鱼水。
不偏不倚|倚：偏。不偏向任何一方。表示中立或公正。
以意为之|只凭自己的主观想法去做。
抉目东门|抉：剔出；目：眼睛。指忠臣被谗诛杀。同“抉目吴门”。
借箸代筹|箸：筷子；筹：过去用以计算的工具，引伸为策划。原意是借你前面的的筷子来指画当前的形势。后比喻从旁为人出主意，计划事情。
东南之宝|指东南地区的杰出人才。
承颜候色|看人脸色行事，不敢有不同意见。
等价连城|同样价值连城。比喻同样贵重。
二心两意|形容意志不专一、不坚定。
巧作名目|指巧立名目。变着法定出一些名目来达到某种不正当的目的。
闲情别致|指悠闲的心情和安逸的兴致。同“闲情逸致”。
海北天南|形容万里之遥，相距极远。亦形容地区各异。
小子后生|泛指少年后辈。
落叶知秋|指见到落地的黄叶，知道已经是秋天快到了。
不可救药|药：治疗。病已重到无法用药医治的程度。比喻已经到了无法挽救的地步。
重厚少文|持重敦厚而少于文饰。
日削月割|每日每月割让土地。形容一味割地求和。
焚枯食淡|烤干鱼，食薄味。形容生活清苦。
抱残守缺|抱着残缺陈旧的东西不放。形容思想保守，不求改进。
厉兵粟马|磨快兵器喂饱马。指准备作战。
操之过蹙|犹言操之过急。指处理事情，解决问题过于急躁。
百世流芳|美名永传于后世。
优贤飏历|指敬重贤才，表扬其事迹。同“优贤扬历”。
异香扑鼻|不同寻常的香味扑鼻而来。
百折不屈|受到无数挫折都不屈服、动摇。形容意志坚强。
移星换斗|形容法术神妙或手段高超。
舳舻相继|舳：船尾。舻：船头。指船首尾相接，数量很多。亦作“舳舻相接”。
冲云破雾|冲破云层，突破迷雾。比喻突破重重障碍和困难。
争名竞利|争夺名位和利益。同“争名夺利”。
闭合自责|指关起门来自我反省。同“闭合思过”。
谈笑自如|和平常一样有说有笑。形容态度自然。
知遇之恩|给予赏识和重用的恩情。
攻心扼吭|比喻攻击要害。吭，指咽喉。
大块朵颐|朵颐：鼓动腮颊，即大吃大嚼。痛痛快快地大吃一顿。
东挪西借|指到处挪借款项。
分毫无爽|比喻没有丝毫差错。同“分毫不爽”。
一介之士|一个微末的士人。指忠心正直的人。
拖泥带水|比喻说话做事不干脆利落。
声色狗马|声：歌舞；色：女色；狗：养狗；马：骑马。形容剥削阶级荒淫无耻的生活。
饭囊衣架|囊：口袋。装饭的口袋，挂衣的架子。比喻无用之人。
倾肝沥胆|形容对人极其忠诚。
喃喃细语|形容小声说话。
丝发之功|丝发：一根丝，一根头发。指功劳极微小。
形影相依|①指在孤寂的处境中相依相伴。②形容孤单无依。③互相依靠，紧密相连。
一身是胆|形容胆量大，无所畏惧。
乜斜缠帐|假作痴呆，纠缠不休。
德胜头迴|德，通“得”。迴，同“回”。宋明话本、通俗小说的引首。
成事不足|指办不好事情，反而把事情弄糟。
蓼虫忘辛|吃惯了蓼（一种有辣味的草）的虫子已经不感到蓼是辣的了。比喻人为了所好就会不辞辛苦。
措手不及|措手：着手处理。来不及动手应付。指事出意外，一时无法对付。
登高去梯|攀登到高处后把梯子拿掉。表示已无退路。
空谷白驹|驹：小壮的马。很好的一匹折马，却放在山谷里不用。比喻不能任用贤能。
撼天震地|撼：摇动；震：震动。震动了天地。形容声音或声势极大。
一献三酬|指人臣过蒙宠幸。亦作“一献三售”。
一介不取|一介：一粒芥菜子，形容微小。一点儿小东西也不拿。形容廉洁、守法，不是自己应该得到的一点都不要。
泛萍浮梗|浮动在水面的萍草和树根。比喻踪迹漂泊不定。
威风八面|形容神气十足，声势慑人。
一团和气|本指态度和霭可亲。现也指互相之间只讲和气，不讲原则。
无精打采|采：兴致。形容精神不振，提不起劲头。
蝮蛇螫手，壮士解腕|手腕被腹蛇咬伤，便立即截断，以免毒液延及全身，危及生命。比喻事到紧要关头，必须下决心当机立断。也比喻牺牲局部，照顾全局。
乐不可极|享乐不可过分。
万象森罗|指天地间纷纷罗列的各种各样的景象。
暮景桑榆|夕阳斜照在桑树和榆树顶端，一派黄昏景象。比喻晚年的时光。桑榆，古人以为是日所入处。
薰莸同器|薰：香草，比喻善类；莸：臭草，比喻恶物。香草和臭草放在一起。比喻善恶同处，恶者掩善。
泪如雨下|眼泪象雨水似的直往下流。形容悲痛或害怕之极。
横眉瞪目|形容怒目相视，态度凶狠的样子。同“横眉努目”。
漱石枕流|旧时指隐居生活。
融为一体|融合为整体。比喻几种事物关系密切，配合自然，如同一个整体。
信口开合|比喻随口乱说一气。
百端待举|面端：百种；举：举办。有很多事情等着要兴办。
曾参杀人|比喻流言可畏。
保国安民|保卫国家，使人民安居乐业。
江翻海搅|犹江翻海沸。形容水势浩大。多用以比喻力量或声势壮大。
餔糟啜醨|吃酒糟，喝薄酒。指追求一醉。亦比喻屈志从俗；随波逐流。亦比喻文字优美，令人陶醉。同“餔糟歠醨”。
沥胆隳肝|犹沥胆披肝。比喻开诚相见。也形容非常忠诚。
骇目惊心|使人见到非常震惊。
以权达变|用灵活的态度去适应变化发展的时势。
求知若渴|知：知识。探求知识像口渴想喝水一样迫切。形容求知愿望十分迫切。
横眉努目|耸眉瞪眼。形容怒目相视，态度凶狠的样子。
衣裳之会|与“兵车之会”相对而言，指春秋时代诸国之间和好的会议。
言多伤行|话多易出问题，以致言行不一，使品行受损害。
美轮美奂|轮：高大；奂：众多。形容房屋高大华丽。
想入非非|非非：原为佛家语，表示虚幻的境界。想到非常玄妙虚幻的地方去了。形容完全脱离现实地胡思乱想。
相辅相成|辅：辅助。指两件事物互相配合，互相辅助，缺一不可。
名公钜卿|指有名望的权贵。同“名公巨卿”。
将信将疑|将：且，又。有点相信，又有点怀疑。
谬种流传|泛指荒谬的东西一代代地传下去。
大放悲声|放声痛哭。形容非常伤心。
楚天云雨|指巫山神女，或男女欢情。
求志达道|指隐居以保全自己的意志，行义以贯彻自己的主张。是儒家一种理想的人生观。
众说纷纭|纷纭：多而姑乱。人多嘴杂，议论纷纷。
真命天子|旧时所谓秉承天命降世的皇帝。
踔厉骏发|形容雄辩恣肆；议论纵横。
背生芒刺|犹言芒刺在背。同“背若芒刺”。
出凡入胜|指超出了一般，进入了极高的境界。形容造诣精深，也指超脱世俗进入仙界。
承星履草|头戴星光，脚踏草地。形容早出晚归辛勤劳作。
多情多感|感情丰富，容易伤感。同“多情善感”。
成败兴废|成功或失败，兴起或衰退。
入乡随俗|到一个地方，就顺从当地的习俗。
不旋踵|来不及转身。比喻时间极短。也指不退却。
运用自如|运用得非常熟练自然。
天机云锦|天机：天上的织机。云锦：丝织物名，锦丝瑰丽如云彩。天上织出的丝锦。比喻诗文华美精妙，浑成自然。
户限为穿|户限：门槛；为：被。门槛都踩破了。形容进出的人很多。
驾鹤成仙|指死的婉称。
因缘为市|旧指官吏借不公正的判决，收受贿赂。
家喻户习|家家通晓，户户熟悉。
口说无凭|单凭口说，不足为据。
寂寂无闻|指毫无声息，默默无闻，没有名气。
日不移晷|比喻只一刹那，非常迅速。
动静有常|常：常规，法则。行动和静止都有一定常规。指行动合乎规范。
罗雀掘鼠|原指张网捉麻雀、挖洞捉老鼠来充饥的窘困情况，后比喻想尽办法筹措财物。
垂头丧气|垂头：耷拉着脑袋；丧气：神情沮丧。形容因失败或不顺利而情绪低落、萎蘼不振的样子。
鹰犬塞途|鹰犬：打猎时追捕禽兽的鹰和猎犬，比喻爪牙；塞：堵塞；途：道路。坏人的爪牙塞满道路。
令人作呕|呕：恶心，想吐。比喻使人极端厌恶。
以毒攻毒|攻：治。中医用语，指用含有毒性的药物治疗毒疮等恶性病。比喻利用不良事物本身的矛盾来反对不良事物，或利用恶人来对付恶人。
拈轻怕重|指接受任务时拣轻的担子挑，怕挑重担。
连类比物|连：连缀。连缀相类的事物，进行对比。
死不改悔|到死也不追悔、改正。形容非常顽固，坚持错误。
当机立决|抓住时机，立刻判决。
前门去虎，后门进狼|比喻赶走了一个敌人，又来了一个敌人。同“前门拒虎，后门进狼”。
平地起家|比喻原来没有基础而建立了一番事业。
转海回天|形容力量大，能扭转很难挽回的局面。同“转日回天”。
猖獗一时|猖獗：凶猛而放肆。形容坏人或反动势力一时间显得特别凶猛放肆。
旁门左道|原指不正派的宗教派别。借指不正派的学术派别。现泛指不正派的东西。
金鸡独立|指独腿站立的一种武术姿势。后也指用一足站立。
百里之才|百里：方圆百里之地。指能治理方圆百里地区的人才。后称才能平常的人。
三句话不离本行|行：行当，职业。指人的言语离不开他所从事的职业范围。
鲁连蹈海|战国时齐国人鲁仲连不满秦王称帝的计划，曾说，秦如称帝，则蹈东海而死。后以之表示宁死而不受强敌屈辱的气节、情操。
开国功臣|指为建立新的国家或朝代立下汗马功劳的人。
离山调虎|比喻用计谋调动对方离开原地。
酗酒滋事|喝醉酒寻衅生事者。
扼亢拊背|扼：用力掐着。亢：通“吭”，喉咙。拊：击，拍击。掐住喉咙，捺住背脊。比喻控制要害，制敌于死命。同“扼吭拊背”、“扼肮拊背”。
言近指远|话很浅近，含义却很深远。同“言近旨远”。
撒诈捣虚|指说谎骗人。
吃一堑|堑：壕沟，比喻困难、挫折。受一次挫折，增长一分见识。
毛骨竦然|形容极度惊慌与恐惧。
水天一色|水光与天色相浑。形容水天相接的辽阔景象。
甘之如荠|荠：甜菜。荼菜虽苦，但是和内心的痛苦相比，觉得就像荠菜一样甜美。后指事如乐意为之，虽苦亦甜。同“甘心如荠”。
刿心刳腹|形容费尽心思，刻意为之。同“刿心刳肺”。
挥剑成河|将宝剑一舞，就变出一条河。形容法术高明，神通广大，实力雄厚。
跼天蹐地|跼：弯腰；蹐：前脚接后脚地小步走。天虽高，却不得不弯着腰；地虽厚，却不得不小步走。形容处境困窘，戒慎、恐惧之至。
改俗迁风|迁：改。改变风俗习气。
浮光跃金|月光照在浮动的水面上，金光跳跃。
蹈火探汤|比喻不避艰险。同“蹈汤赴火”。
患难夫妻|患难：忧虑和灾难。指经受过困苦考验，能够同甘共苦的夫妻。
属毛离里|比喻子女与父母关系的密切。
杜绝言路|杜绝：断绝，阻塞；言路：进言之路。堵塞和断绝一切进言之路，指不纳谏言。
诽谤之木|诽谤：引以为谏言；木：木牌。在交通要塞竖立木牌，让人们写上谏言。
远亲不如近邻|指遇有急难，远道的亲戚就不如近旁的邻居那样能及时帮助。
保泰持盈|指保持安定兴盛的局面。
绵绵不绝|绵绵：连续不断的样子。形容多，连续不断。
举止言谈|行为举动和说话言论。指人的外在风度。
殷鉴不远|殷：指商朝后期；鉴：镜子。指殷商子孙应以夏的灭亡为借戒。后泛指前人的教训就在眼前。
断齑块粥|指食物粗简微薄。形容贫苦力学。同“断齑画粥”。
临难苟免|遇到危难时苟且偷生。
高下其手|犹言上下其手。比喻玩弄手法，串通做弊。
来处不易|表示事情的成功或财物的取得，经过了艰苦努力。
成也萧何|萧何：汉高祖刘邦的丞相。成事由于萧何，败事也由于萧何。比喻事情的成功和失败都是由这一个人造成的。
苍颜白发|颜：容颜。面容苍老，满头白发。
计无付之|再没有别的办法可想，不得不这样。
鲍子知我|指彼此相互了解而情谊深切。
扇枕温被|形容对父母十分尽心。
龙翔凤跃|原形容山势的蜿蜒雄壮，后也形容书法笔势有力，灵活舒展。同“龙翔凤舞”。
寝不成寐|睡不着觉。形容心事重重。同“寝不聊寐”。
人文荟萃|人才和文物众多，并聚集在一地。
钩心斗角|心：宫室中心；角：檐角。原指宫室建筑结构的交错和精巧。后比喻用尽心机，明争暗斗。
五脏六腑|五脏：脾、肺、肾、肝、心；六腑：胃、大肠、小肠、三焦、膀胱、胆。人体内脏器官的统称。也比喻事物的内部情况。
万语千言|许许多多的话语。
普天同庆|天下的人或全国的人共同庆祝。
鱼目混珎|比喻用假的冒充真的。同“鱼目混珠”。
费财劳民|耗费财物，劳苦百姓。
渺无影踪|看不到一点踪迹和影子。
壮气吞牛|形容气势雄壮远大。
鸱视狼顾|如鸱鸟举首而视，如狼反顾。形容人的凶狠贪戾。
欺上瞒下|对上欺骗，博取信任；对下隐瞒，掩盖真相。
百舍重茧|形容走远道的辛苦。
罪应万死|形容罪恶极大。
苦心孤诣|指苦心钻研，到了别人所达不到的地步。也指为寻求解决问题的办法而煞费苦心。
行不贰过|指犯过的错误不再犯。
狼顾鸱跱|如狼凶视，如鸱峙立。比喻凶暴者伺机欲动。
郁郁葱葱|形容草木苍翠茂盛。也形容气势美好蓬勃。
神经错乱|①指精神病。②指精神和思虑迷糊不清，失去常态。
知地知天|地：地形：天：天气。了解地形，了解气候。
福倚祸伏|指福祸互为因果，互相转化。
衾寒枕冷|衾：被子。被枕俱冷。形容独眠的孤寂凄凉。
相鼠有皮|相：视。看看老鼠尚且还有皮。旧指人须知廉耻，要讲礼义。
济世安民|使国家得到治理，百姓安居乐业。
姿意妄为|任意胡作非为，常指极端地固执己见和偏爱自己的习惯，常含有一种几乎难以抑制的反复无常的意味。
白往黑来|比喻变化极大。
十手争指|指人如有不善，众人则争相指责。
新来乍到|乍：刚才，起初。形容为时不久或刚刚来到一个新地方。
无偏无党|偏：不公正；党：偏私。形容处事公正，没有偏向。
如隔三秋|一天不见，就好象过了三年。形容思念的心情非常迫切。
面朋口友|指非真诚相交的朋友。
喋喋不休|喋喋：形容说话多；体：停止。唠唠叨叨，说个没完没了。
敲榨勒索|依仗势力或抓住把柄进行恐吓，用威胁手段索取财物。同“敲诈勒索”。
白面书郎|犹白面书生。指只知读书，阅历少，见识浅的读书人。有时含贬义。亦泛指读书人。
寻死觅活|寻：求，找。闹着要死要活。多指用自杀来吓唬人。
头晕眼花|头发昏，眼发花。
坐地分赃|原指盗贼就地瓜分偷盗来的赃物。现多指匪首窝主自己不动手而坐在家里分取同伙偷盗来的财物。
连明彻夜|整整一夜，从天黑到天亮。同“连明连夜”。
计穷势蹙|无计可施，情势紧迫。
混沌不分|混沌：亦作“浑沌”，古代寓言中的中央帝名。原意是借喻一切事物都应顺其自然。后常用以表示愚昧无知。
一块石头落了地|比喻放下了心。
事不有余|谓达到极点。
磊落豪横|形容言辞明快而奔放自如。
熟门熟路|熟悉门径，了解情况，很有经验。
同力协契|犹言同心协力。团结一致，共同努力。
一传十|原指疾病传染，后形容消息传播极快。
赤子之心|赤子：初生的婴儿。比喻人心地纯洁善良。
攻无不取|没有攻占不下来的。形容力量无比强大。
食不下咽|食物虽在口中但咽不下去。形容忧心忡忡，不思饮食。
寥若晨星|寥：稀疏。稀少得好象早晨的星星。指为数极少。
人心不足蛇吞象|比喻人贪心不足，就象蛇想吞食大象一样。
浪子宰相|浪子：不务正业、专事游荡的人。指北宋徽宗时宰相李邦彦。
誓死不贰|立誓至死不生二心。形容忠贞不渝或意志坚定专一。
拨草瞻风|比喻善于观察事物。
鸿鹄之志|鸿鹄：天鹅，比喻志向远大的人；志：志向。比喻远大志向。
见机行事|看具体情况灵活办事。
洞如观火|形容观察事物非常清楚，好象看火一样。同“洞若观火”。
一言半语|指很少的一两句话。
糊口度日|糊口：本是喝粥的意思。度日：过日子。勉强维持生活，打发日子。
千载难逢|一千年里也难碰到一次。形容机会极其难得。
当立之年|指三十岁。
破甑不顾|甑：古代一种瓦制炊器；顾：回头看。甑落地已破，不再看它。比喻既成事实，不再追悔。
乘隙捣虚|趁空子，攻虚弱。
惊心夺目|指内心震动很大，引起非常注意。
室如县罄|指室中空无所有。比喻一贫如洗。亦作“室如悬磬”。亦作“室如悬罄”。
闪烁其辞|闪烁：光一闪一闪，比喻说话吞吞吐吐。指说话吞吞吐吐，不肯透露真相或回避要害问题。
深情厚谊|深厚的感情和友谊。
舞文玩法|歪曲法律条文，舞弊徇私。同“舞文弄法”。
道在人为|犹言事在人为。
池鱼幕燕|比喻处境危险极易遭殃的人。
拒狼进虎|比喻一害刚去，又来一害。同“拒虎进狼”。
国富民安|国家富强，人民安定。
日渐月染|濡：浸润。染：熏染。天长日久地渐渐熏染。指受外界事物的影响而发生逐渐的变化。同“日濡月染”。
驷马高车|驷马：一车所驾的四匹马。套着四匹马的高盖车。旧时形容有权势的人出行时的阔绰场面。也形容显达富贵。
呼朋引类|呼：叫；引：招来；类：同类。指招引志趣相同的人。
以桃代李|比喻以自身去顶替别人。
牛角之歌|后为穷士自求用世的典故。
涉海登山|渡过大海，攀登高山。形容旅程的艰苦，也形容行程连绵不断。亦作“涉水登山”。
谊不敢辞|犹言义不容辞。道义上不允许推辞。
走为上着|指遇到强敌或陷于困境时，以离开回避为最好的策略。
临风对月|面对清风明月。形容所处的景色非常容易引发人的思绪。
例行公事|按照惯例办理的公事。现在多指刻板的形式主义的工作。
高情逸态|高情：高雅的情致。逸态：安闲的神态。高雅的情致，安逸的神态。
说长话短|议论别人的好坏是非。同“说长道短”。
跛行千里|比喻只要努力不懈，即时条件很差，也能取得成就。
鞋弓襪浅|指旧时妇女小脚。同“鞋弓襪小”。
烂醉如泥|醉得瘫成一团，扶都扶不住。形容大醉的样子。
去粗取精|除去杂质，留取精华。
材茂行絜|絜，同“洁”，干净，廉洁。才智丰茂，行为廉洁。
尘垢粃糠|灰尘和污垢，谷粃和米糠。比喻卑微无用之物。
不平则鸣|鸣：发出声音，指有所抒发或表示。指受到委曲和压迫就要发出不满和反抗的呼声。
装疯作傻|故意装成疯疯癫癫，傻里傻气。同“装疯卖傻”。
食不遑味|形容心里有事，吃东西也不香。同“食不甘味”。
焚书坑儒|焚：烧；坑：把人活埋；儒：指书生。焚毁典籍，坑杀书生。
奇技淫巧|指新奇的技艺和作品。
萱花椿树|指父母。萱花指母，椿树指父。
以言徇物|用违心的话语附和别人。
潜移默转|不露行迹、自然而然地转移或转变。同“潜移默运”。
螫手解腕|比喻为了顾全大局而忍痛牺牲局部。
长久之计|计：计划，策略。长远的打算。
费力劳心|耗费气力和心思。
吃着不尽|着：穿衣。吃的穿的，享用不尽。比喻生活富裕。
七寸嘴|比喻能说会道（多用于讽刺）。
椎胸跌足|犹言椎胸顿足。形容人悲痛、悔恨等时的情状。
阴魂不散|比喻坏人、坏事虽已清除，但不良的影响还在起作用。
枕戈披甲|以戈为枕，披甲而坐。形容常备不懈，时刻准备战斗。
牛衣对泣|睡在牛衣里，相对哭泣。形容夫妻共同过着穷困的生活。
束之高屋|捆起来以后放在高高的架子上。比喻放着不用。同“束之高阁”。
一表堂堂|形容仪表堂皇。
饥附饱飏|附：依附，归附；扬：飞扬。不得志时即来依附，得志时便远走高飞。
七拉八扯|①指漫无边际地闲谈。②指乱拉来一大堆人。
好好先生|与人无争，只求相安无事的人。
春满人间|指生机勃勃的春意充满人间。
闳言崇议|指博大高远的议论。
身历其境|历：经历；境：境界，地方。亲自到了那个境地。
丰姿冶丽|容貌姿态艳丽到极点了。
诗酒朋侪|侪：等辈，同类的人。作诗饮酒的朋友。同“诗朋酒友”。
随波逐尘|犹言随波逐流。比喻没有坚定的立场，缺乏判断是非的能力，只能随着别人走。
多灾多难|指灾难深重。
浑金白玉|比喻天然美质，未加修饰。多用来形容人的品质淳朴善良。同“浑金璞玉”。
鸡鸣狗盗|鸣：叫；盗：偷东西。指微不足道的本领。也指偷偷摸摸的行为。
束带结发|束系衣带，挽起发髻。指出仕。
金兰之交|像金石般坚固的交情。
避溺山隅|指防止淹死而躲入山隅。表示远远回避。
倾耳而听|倾：歪，侧着。侧着耳朵仔细听。
五世其昌|世：代；其：时间副词，交要。五世之后，子孙昌盛。旧时用于祝人新婚。
只轮无反|连战车的一只轮子都未能返回。比喻全军覆没。
饮血茹毛|茹：吃。用来描绘原始人不会用火，连毛带血地生吃禽兽的生活。
逆水行舟|逆着水流的方向行船。比喻不努力就要后退。
马上房子|指当面赞成，背后反对。
三折肱，为良医|几次断臂，就能知道医治断臂的方法。后比喻对某事阅历多，富有经验，成为内行。也指高明的医道。
插科使砌|砌，拼凑；捏造。指以滑稽的动作和诙谐的语言引人发笑。
投桃之报|比喻给对方的报答。
杀彘教子|彘：猪。父母说话算数，教子诚实无欺。
遗物识心|指舍弃一切外在形式而彼此心意一致。
放下屠刀，立地成佛|佛家劝人改恶从善的话。比喻作恶的人一旦认识了自己的罪行，决心改过，仍可以很快变成好人。
敬贤重士|尊重和爱护有才德的人。同“敬贤爱士”。
同功一体|指功绩和地位相同。
不测之忧|指意外的祸患。
切齿痛心|切齿：咬紧牙齿；痛心：形容心中极恨。形容愤恨到极点。
逸以待劳|犹以逸待劳。
扼吭夺食|扼：用力掐着；亢：咽喉。扼住喉咙，夺走吃的东西。比喻使人处于绝境。
拔十失五|指选拔人才而失其半数。
恶性循环|许多坏事互为因果，循环不已，越来越坏。
德隆望重|犹言德高望重。
机心械肠|机巧诈变的心计。
干霄凌云|高高地耸起，直逼云霄。比喻前程远大，能够迅速成才。
慷慨仗义|仗义：讲义气。为了讲情谊或主持公道而毫不吝啬地帮助别人。
大逆无道|封建时代称犯上作乱等重大罪行。
书空咄咄|为叹息、愤慨、惊诧的的典实。
投袂援戈|表示为国效命。同“投袂荷戈”。
置身事外|身：自身。把自己放在事情之外，毫不关心。
通无共有|指互相接济；互通有无。同“通共有无”。
横见侧出|指不自正面而从侧面表露出来。
呕心滴血|比喻用尽心思。多形容为事业、工作、文艺创作等用心的艰苦。同“呕心沥血”。
穿窬之盗|穿：指穿壁；窬：通“逾”，从墙上爬过去。从墙上爬过去。指钻洞和爬墙的盗贼。
如痴如狂|形容神态失常，不能自制。亦指为某人某事所倾倒。同“如醉如狂”。
随寓随安|犹言随遇而安。指能顺应环境，在任何境遇中都能满足。
齐心合力|形容认识一致，共同努力。
没轻没重|指言语或动作鲁莽。
一朝天子一朝臣|指一个人上台，下面的工作人员就另外换一批。
望峰息心|遥望山峦巍峨而尘念随之平息。多指遁世隐居。亦喻知难而止息。
见怪不怪|看到怪异的现象不要大惊小怪。指遇到不常见的事物或意外情况，要沉着镇静。
因袭陈规|沿用老规章。因袭：继续使用。陈规：过时了的规章制度。
探口而出|犹言脱口而出。不经考虑，随口说出。
心贯白日|指心地与太阳一般光明。极喻坦诚，磊落。
金篦刮目|比喻翻然醒悟。
忧心如捣|忧愁得像有东西在捣心一样。形容十分焦急。
柳绿花红|形容明媚的春天景象。也形容颜色鲜艳纷繁。
亡魂丧魄|形容非常惊慌恐惧或心神不宁。
翻然改图|图：计划，打算。比喻很快转变过来。另作打算。
张脉偾兴|血管膨胀，青脉突起。张，通“胀”。后以指因冲动而举措失宜。
颜丹鬓绿|面红，头发黑。形容年少之貎。
顿足捩耳|形容束手无策的困态。
言与心违|言语与心意相违背。
一息奄奄|只有微弱的一口气。形容垂死之状。
蚍蜉撼树|蚂蚁想摇动大树。比喻自不量力。
理屈词穷|屈：短，亏；穷：尽。由于理亏而无话可说。
搔着痒处|比喻正合心意，痛快之至。
天渊之别|天和地，一极在上，一极在下。比喻差别极大。
椒焚桂折|比喻仁人志士被残害。
百折千回|形容经过种种曲折和纡回。
茫无所知|一点也不知道。
超群出众|指超出众人。
千里骏骨|比喻贤才。
惨绿少年|惨绿：浅绿，指服色。原指穿浅绿衣服的少年。后指讲究装饰的青年男子。
记问之学|只是记诵书本，以资谈助或应答问难的学问。指对学问未融会贯通，不成体系。
名胜古迹|风景优美和有古代遗迹的著名地方。
顿足失色|顿足：跺脚。失色：因惊恐而变以脸色。形容十分惊慌。
流言飞文|犹言流言蜚语。毫无根据的话。指背后散布的诽谤性的坏话。
厚古薄今|厚：推崇，重视；薄：轻视，怠慢。推崇古代的，轻视现代的。多用于学术研究方面。
三下五除二|珠算口诀。形容做事及动作干脆利索。
有利可图|图：谋取。有利益可谋求。
门生故旧|指学生和旧友。
遗名去利|指丢弃名位和利益。
攻无不取，战无不胜|没有攻占不下来的。形容力量无比强大。
戴鸡佩豚|戴雄鸡形的帽子，佩野猪形的饰物。雄鸡野猪皆好斗，古时以冠带像其形，表示好勇。
神眉鬼道|形容花样多，有些神秘莫测。
自甘暴弃|指自甘堕落，不求进取。同“自暴自弃”。
蹑蹻担簦|焙草鞋；簦：长柄笠。脚穿草鞋，身背竹笠。指长途跋涉。同“蹑蹻檐簦”。
敲牛宰马|指宰杀牲畜。
钟鸣鼎列|指官高位重。同“钟鸣鼎重”。
神飞气扬|精神振奋，意气昂扬。
毛将焉附|焉：哪儿；附：依附。皮都没有了，毛往哪里依附呢？比喻事物失去了借以生存的基础，就不能存在。
狐死兔泣|比喻因同类的死亡而感到悲伤。
恩怨分明|恩：恩惠；怨：仇恨。对于恩惠和仇恨的界限分得十分清楚，毫不含糊。
神号鬼泣|形容大声哭叫，声音凄厉。同“神号鬼哭”。
鸟兽散|形容成群的人象鸟兽逃散一样纷乱地散去（多形容敌人溃逃）。
一虎不河|原指空手搏虎，徒步渡河，比喻有勇无谋，冒险行事。后在元剧中比喻不顾一切。
碌碌无闻|碌碌：平庸的样子。形容人平平庸庸，没有名望。
建功立事|犹建功立业。建立功勋，成就大业。
饿死事小|失节：原为封建礼教指女子失去贞操，后泛指失去节操。贫困饿死是小事，失节事情就大了。
美人迟暮|原意是有作为的人也将逐渐衰老。比喻因日趋衰落而感到悲伤怨恨。
寸指测渊|以一寸之指而测深渊。比喻浅学不能探明深理。
蛇心佛口|佛的嘴巴，蛇的心肠。比喻话虽说得好听，心肠却极狠毒。
听人穿鼻|听：任凭；穿鼻：牛鼻子穿桊。比喻听凭别人摆布。
捏怪排科|作怪、捣鬼、为难之意。
一手包办|一手：指一个人；包办：总揽一切，独自办理。指一人独揽，不让别人插手。
人多势众|声势力量大。
白蚁争穴|比喻竞逐名利。
则安之|原意是既然把他们招抚来，就要把他们安顿下来。后指既然来了，就要在这里安下必来。
一字连城|极言文辞的精妙。
典谟训诰|①《尚书》中《尧典》、《大禹谟》、《汤诰》、《伊训》等篇的并称。②泛指经典之文。
何所不为|用反问的语气表示无所不为。
百纵千随|什么都顺从。形容一切都顺从别人。
父母之邦|指祖国。
镂冰雕琼|琼：美玉。比喻作品风格明洁或构思新颖精巧。
登高一呼|比喻有影响的人物发出倡议。
道旁苦李|比喻不被重视的人。
鼠雀之辈|蔑视他人之词。指鄙陋卑微之徒。
枝叶扶苏|形容枝叶繁茂四布，高下疏密有致。
管城毛颖|管城、毛颖均为笔的代称。
归马放牛|把作战用的牛马牧放。比喻战争结束，不再用兵。
比量齐观|指同等看待。
腹心之疾|腹心：比喻要害处；疾：疾患。比喻要害处的祸患。
乘热打铁|比喻做事抓紧时机，加速进行。
欲加之罪|欲：要；患：忧愁，担心；辞：言辞，指借口。要想加罪于人，不愁找不到罪名。指随心所欲地诬陷人。
木已成舟|树木已经做成了船。比喻事情已成定局，无法改变。
抱诚守真|抱：存在心里。志在真诚，恪守不违。
器宇不凡|器宇：指仪表，气度。不凡：不平凡，不寻常。形容仪表、风度很不平常。
衣食父母|踏入社会都靠父母提供。指生活所依赖的人。
大发议论|发：表达，传达。尽情地发表各种意见和评论。
人来客去|指礼节性的应酬往来。也指来往客人很多。
大旱望云霓|云霓：下雨的征兆。好象大旱的时候盼望寸水一样。比喻渴望解除困境。
俯首弭耳|形容卑屈驯服的样子。同“俯首帖耳”。
飞鹰走马|放鹰追捕和骑马追逐鸟兽。指打猎。
沉吟不决|沉吟：深思吟味，引伸为犹豫；决：决断。形容人遇到难题时，自言自语地决定不下来。
昂首天外|抬起头望着天边。形容态度傲慢，或做事脱离实际。
谄上欺下|谄：讨好，奉承；欺：欺压。讨好上司，欺压下级。
以狸至鼠|比喻事情不能成功。同“以狸饵鼠”。
吉祥止止|第一个止字是留止的意思，第二个止字是助词。指喜庆。
宽宏大量|形容度量大，能容人。
论高寡合|言论高超，投合者少。
须发皆白|胡须头发全都白了。指年事以高。
得人者昌|人：指人心。得人心的就能兴隆，失去人心的就要灭亡。
心慵意懒|情思倦怠，精神萎靡。
截长补短|截取长的，补充短的。比喻用长处补短处。
家至户到|到每家每户；遍及每家每户。
片甲不留|一片铠甲都没留下来。形容全军覆没。
豪言壮语|豪迈雄壮的言语。形容充满英雄气概的话。
黎丘丈人|黎丘：古地名，在今河南省城县北；丈人：古时对老人的统称。比喻困于假象、不察真情而陷入错误的人。
家丑不可外谈|家里不光彩的事，不便向外宣扬。同“家丑不可外扬”。
七零八碎|①形容残破不堪。②零星琐碎。③指零星的物品。
离乡背井|背：离开；井：古制八家为井，引伸为乡里，家宅。离开家乡到外地。
飞鹰走犬|指打猎游荡的生活。同“飞鹰走狗”。
惙怛伤悴|惙怛：忧伤的样子；伤悴：悲愁。形容非常忧伤、悲愁。
人财两失|人和钱财都无着落或都有损失。同“人财两空”。
以防不测|防：防备；测：预测。用来防备不曾料想到的事。
绵绵不断|绵绵：延续不绝的样子。接连不断，一直延续下去。亦作“绵绵不息”、“绵绵不绝”、“绵延不绝”。
死灰槁木|冷了的灰烬，枯槁的树木。比喻毫无生气或意志消沉，对世事无动于衷。
一叶落知天下秋|从一片树叶的凋落，知道秋天的到来。比喻通过个别的细微的迹象，可以看到整个形势的发展趋向与结果。
裂土分茅|古代分封诸侯时，用白茅裹着的泥土授予被封的人，象征授予土地和权力。
人亡政息|亡：失去，死亡；息：废，灭。旧指一个掌握政权的人死了，他的政治措施也跟着停顿下来。
炫异争奇|指夸奇斗异。
峻阪盐车|比喻能人老迈，难负重任。
虾兵蟹将|古代神怪小说里海龙王手下的兵将。比喻敌人的爪牙或不中用的大小娄罗。
抱头大哭|形容非常伤心或很是感动的样子。
啮血沁骨|形容极端诚信。
令人发指|发指：头发竖起来，形容极为愤怒。使人头发都竖起来了。形容使人极度愤怒。
黾穴鸲巢|蚌洞鸟窝。比喻贫民的居处。
呼天叩地|大声叫天，用头撞地。形容极度悲伤。同“呼天抢地”。
急管繁弦|急：快；繁：杂。形容各种乐器同时演奏的热闹情景。
伐功矜能|伐、矜：夸耀。指吹嘘自己的功劳和才能。形容居高自大，恃才傲物。
泼妇骂街|泼妇：泼辣凶悍的妇女。象泼妇在街上当众谩骂。多指大肆攻击、谩骂别人。
神飞色舞|犹眉飞色舞。形容兴高采烈。
以肉去蚁|用肉驱赶蚂蚁，蚂蚁越多。比喻行为和目的自相矛盾，只能得到相反的结果。
解甲休兵|指不再战斗。同“解甲休士”。
奋发蹈厉|奋：振作；发：激励；蹈：踩，引伸为做，实行；厉：猛烈，迅疾。精神振奋，行动迅猛。
直口无言|犹言哑口无言。
含苞待放|形容花朵将要开放时的形态。也比喻将成年的少女。
花阶柳市|指妓院聚集的街市。
收缘结果|指了却前缘，得到结果。旧有因果报应之说，指前有因缘则必有相对的后果。同“收因结果”。
铿金戛玉|形容文词音节铿锵有力。
理所必然|指按道理必定如此。
车载船装|形容数量很多。
一分为二|哲学用语，指事物作为矛盾的统一体，都包含着相互矛盾对立的两个方面。通常指全面看待人或事物，看到积极方面，也看到消极方面。
纵虎归山|把老虎放回山去。比喻把坏人放回老巢，留下祸根。
颜面扫地|比喻面子丧失干净。
群轻折轴|轻的东西积多了，也能压断车轴。比喻听任小的坏事发展下去，也能造成严重后果。
夏鼎商彝|夏代的鼎，商代的彝器。泛指古董。
屋如七星|形容住房破漏。
万壑争流|壑：深沟，借指溪流。许多溪水竞相奔流。形容山中胜景。
放僻邪侈|指肆意作恶。同“放辟邪侈”。
东床快婿|指为人豁达，才能出众的女婿。是女婿的美称。
东谈西说|指议论的面很宽。
电流星散|比喻迅速消散。
默换潜移|指暗中转换移易。
久居人下|现指处境或职务长期处于他人之下。
败则为贼|旧指成功了就是合法的，失败了就是非法的。
言者谆谆，听者藐藐|谆谆：教诲不倦的样子；藐藐：疏远的样子。说的人很诚恳，听的人却不放在心上。形容徒费口舌。
语重情深|犹言语重心长。
咬姜呷醋|形容生活清苦。
乐道安命|乐守正道而安于天命。
聊以自慰|聊：姑且。姑且用来安慰自己。
仙姿佚貌|仙子的姿质，秀逸的容貌。形容女子出色的姿容。佚，通“逸”。
春风一度|度：次，回。比喻领略一番美妙的生活情趣。亦借指男女合欢。
晓以大义|晓：使人明白。把道理对人讲清楚。
送往劳来|形容忙于交际应酬。同“送往迎来”。
一家一计|指一夫一妻的家庭生活或财产。亦引申为一家人。
蜂识莺猜|比喻男子对女子的思慕。同“蜂迷蝶猜”。
前无古人，后无来者|指空前绝后。亦用作讽刺。同“前不见古人，后不见来者”。
心如铁石|心象铁石一样坚硬。比喻心肠硬或意志十分坚决。
灵丹圣药|灵：灵验。非常灵验、能起死回生的奇药。比喻幻想中的某种能解决一切问题的有效方法。
彻首彻尾|彻：通，透。从头到尾，全部，十足的意思。
敝衣枵腹|衣破肚饥。形容生活困顿。
灯火万家|家家都点上灯。指天黑上灯的时候。亦形容城镇夜晚的景象。
居安资深|形容安心学习，造诣很深。
三长两短|指意外的灾祸或事故。特指人的死亡。
正大光明|心怀坦白，言行正派。
飞土逐害|抛掷土丸以逐禽兽。
至当不易|至：极；当：恰当；易：改变。形容极为恰当，不能改变。
少安毋躁|少：稍微，暂时；安：徐缓，不急；毋：不要；躁：急躁。暂且安心等一会儿，不要急躁。
抟沙嚼蜡|比喻空虚而无味。
吞声忍气|吞声：不敢出声；忍：忍耐。形容受了气而勉强忍耐，不敢出声。
冷语冰人|冷语：冷冰冰的话。用冷酷的话伤人。
曲意迎合|想方设法奉承讨好别人。同“曲意逢迎”。
跅幪不羁|放荡不受拘束。同“跅弛不羁”。
吐故纳新|原指人呼吸时，吐出浊气，吸进新鲜空气。现多用来比喻扬弃旧的、不好的，吸收新的，好的。
烈火见真金|真金是不怕烈火烧的，所以只有在烈火中才能鉴别出是不是真金。比喻在关键时刻最能考验人。
分厘毫丝|形容极细微。
井井有序|有条理，有秩序。
不丰不杀|丰：厚；杀：减少。不奢侈也不啬俭。不增加也不减少。
三足鼎立|比喻三方面对立的局势。
人不可貌相|不能只根据相貌、外表判断一个人。
白屋之士|指贫寒的士人。
侃侃訚訚|形容和悦而从容不迫地谈话。
黄垆之痛|垆：放酒瓮的土墩子；黄垆：黄公酒垆；痛：悲痛。收集亡友的话。
巧不可阶|阶：台阶，引伸为赶上。指巧妙得别人无法赶上。
有天无日|比喻社会非常黑暗，没有公道。
观风察俗|指观察国风民俗。
社会贤达|指不属任何党派而具有广泛社会声望的人士。
瑶池女使|传说西王母住在瑶池，以青鸟为使者，向汉武帝传递消息。后指传信的使者。
云集景附|如云聚合，如影随形。比喻声势浩大，响应迅速。
一风吹|比喻完全勾销（多指决定、结论等）。
背道而驰|背：背向；道：道路；驰：奔跑。朝相反的方向跑去。比喻彼此的方向和目的完全相反。
先意希旨|指孝子不等父母开口就能顺父母的心意去做。后指揣摸人意，谄媚逢迎。同“先意承志”。
心坚石穿|意志坚决，能将石头穿透。比喻只要意志坚定，事情就能成功。
乌帽红裙|泛指男女。
矫若惊龙|矫：矫健。常用于形容书法笔势刚健，或舞姿婀娜。
黄钟毁弃|黄钟：黄铜铸的钟，我国古代音乐有十二律，阴阳各六，黄钟为阳六律的第一律；毁：毁坏；弃：抛弃。比喻贤人遭受摈斥。
不避水火|指不畏凶险。
语妙绝伦|指言语精妙，无与伦比。
改过迁善|改正错误，变成好的。指去恶就善。
上根大器|佛家语。具上等根器者。亦泛指天资、才能极高的人。
道尽涂殚|涂：通“途”；殚：尽。到了无路可走的境地。比喻穷途没路，末日来临。
寸草衔结|比喻虽然力薄，亦当感恩图报。
无可置辩|置辩：辩论，申辩（用于否定）。没有什么可以争辩的。表示确凿无疑。
学而不厌|厌：满足。学习总感到不满足。形容好学。
龙飞凤翥|形容笔势雄奇飞动。
移孝作忠|指把孝顺父母之心转为效忠君主。同“移孝为忠”。
标枝野鹿|标枝，树梢之枝，比喻上古之世在上之君恬淡无为；野鹿，比喻在下之民放而自得。后指太古时代。
马牛襟裾|襟、裾：泛指人的衣服。马、牛穿着人衣。比喻人不懂得礼节。也比喻衣冠禽兽。
蚁萃螽集|像蚂蚁、螽斯一般集聚。比喻集结者之众多。
目知眼见|亲眼所见。形容熟悉了解。
八方风雨|四面八方风雨聚会。比喻形势骤然变幻，动荡不安。
旦种暮成|比喻收效极快。
为鬼为蜮|蜮：传说中能含沙喷射人影，而使人致病的动物，比喻阴险毒辣的人。指象鬼蜮一样阴险狠毒，在暗地里害人的人。
靡不有初|靡：无；初：开始；鲜：少；克：能。事情都有个开头，但很少能到终了。多用以告诫人们为人做事要善始善终。
干戈载戢|干戈：古代的兵器。指武器。载：虚词。戢：聚藏。把武器收藏起来。比喻不再进行战争动用武力了。
只怕管|指直接管的人要比官更有权威。也指在人管辖之下，一切只能听命于他。
戴天蹐地|犹戴天履地。头顶着天，脚踩着地。形容人活在天地之间。比喻恩德深广，如天高地厚。
家学渊源|家学：家中世代相传的学问；渊源：原指水源，比喻事情的本源。家世学问的传授有根源。
本小利微|微：薄。本钱小，利润薄。指买卖很小，得利不多。
巧妇难为无米之炊|即使是聪明能干的妇女，没米也做不出饭来。比喻做事缺少必要条件，很难做成。
心醉魂迷|形容佩服爱幕到极点。
原原本本|从头到尾按原来的样子。指详细叙述事情的全部起因和整个过程，一点不漏。
片长末技|微小的特长，浅薄的技能。同“片长薄技”。
吸风饮露|道家及诗文中常用以指神仙的绝食五谷。
凤翥龙骧|形容奋发有为。
洗手奉公|比喻忠于职守，廉洁奉公。同“洗手奉职”。
肝肠寸断|肝肠一寸寸断开。比喻伤心到极点。
先知先觉|知：认识；觉：觉悟。指认识事理较一般人为早的人。
血流如注|注：灌注。血流得象射出来的那样。形容血流得又多又急。
嫌长道短|犹苛求责备。
庚癸频呼|庚、癸：军粮的隐语。原是军中乞粮的隐语。后指向人借钱。
彫虫篆刻|虫书、刻符分别为秦书八体之一，西汉时蒙童所习。以之喻词章小技。
洗心回面|比喻彻底悔改。同“洗心革面”。
流言飞语|毫无根据的话。指背后散布的诽谤性的坏话。同“流言蜚语”。
七穿八烂|形容破烂不堪。
一言堂|旧时商店表示不二价的匾。现比喻领导缺乏民主作风，独断专行，一个人说了算。
因树为屋|依树架屋。喻指隐居乡野。
敬事不暇|敬：恭敬。事：侍奉，为他人效劳。暇：空闲。恭敬地为他人奔走效劳，忙得没有闲暇之时。
以恶报恶|用恶行去回报别人的恶行。
孤苦仃俜|犹言孤苦零丁。
噤若寒蝉|噤：闭口不作声。象深秋的蝉那样一声不吭。比喻因害怕有所顾虑而不敢说话。
豆萁相煎|比喻兄弟相残。同“豆萁燃豆”。
将功赎罪|拿功劳补偿过失。
过街老鼠|比喻人人痛恨的坏人。
遁迹空门|指出家。避开尘世而入佛门。同“遁入空门”。
一本正经|原指一部合乎道德规范的经典。后用以形容态度庄重严肃，郑重其事。有时含讽刺意味。
狂风暴雨|指大风大雨。亦比喻猛烈的声势或处境险恶。
昏头打脑|形容头脑昏沉，糊里糊涂。同“昏头搭脑”。
巴山越岭|爬山越岭。形容善于登山行走。
床上施床|比喻多余和重复。
兼而有之|指同时占有或具有几种事物。
同归殊途|归：归宿；殊：不同；途：道路。通过不同的途径，到达同一个目的地。比喻采取不同的方法而得到相同的结果。
不知所终|终：最后，结局。不知道结局或下落。
罪业深重|指做了很大的坏事，犯了很大的罪。
昊天不吊|指苍天不怜悯保佑。后以之为哀悼死者之辞。
横征暴赋|滥征捐税，强行搜刮民财。
立地成佛|佛家语，禅宗认为人皆有佛性，弃恶从善，即可成佛。此为劝善之语。
因循坐误|因循：迟延拖拉；坐误：坐失。指情况有了变化，还照老一套办，因而耽误了事情。
伏地圣人|指在某一方面略有知识就逞能的人。
心长发短|心长：智谋深；发短：指年老。头发稀少，心计很多。形容年老而智谋高。
盲人瞎马|盲人骑着瞎马。比喻盲目行动，后果十分危险。
帮虎吃食|比喻帮助恶人做坏事。
攻城野战|城：城池。攻打城池，野外作战。
香车宝马|华丽的车子，珍贵的宝马。指考究的车骑。
朽条腐索|指朽腐的绳索。
湮没无闻|湮：埋没；无闻：没有知道。名声被埋没，没人知道。
舌战群儒|舌战：激烈争辩；儒：指读书人。指同很多人辩论，并驳倒对方。
萎靡不振|萎靡：颓丧。形容精神不振，意志消沉。
鼎鼎大名|形容名气很大。
晋阳之甲|指地方官吏因不满朝廷而举兵为兴“晋阳之甲”。
地崩山摧|土地崩裂，山岭倒塌。多形容巨大变故。
饱以老拳|饱：充分；以：用。痛打，尽情地揍。
手泽之遗|手泽：为手汗所沾润。指先人遗物。
金相玉映|比喻文章的形式和内容都完美。也形容人相貌端美。同“金相玉质”。
远在天边，近在眼前|形容寻找的人或物就在面前。
甘旨肥浓|泛指佳肴美味。
春和景明|春光和煦，风景鲜明艳丽。
水晶灯笼|比喻遇事能明察是非的人。
敬天爱民|敬奉天命，爱护百姓。
冰解冻释|如同冰冻融化一般。比喻困难或障碍消除。
衣冠土枭|犹衣冠禽兽。指品德极坏，行为卑劣的人。
荒时暴月|荒：五谷不收；暴：凶。指荒年或青黄不接的时候。
天生天化|指天然生就。
庸耳俗目|指学识浅薄的人。
天高地下|①比喻尊卑有别。②比喻各种情势。
根深枝茂|比喻基础牢固，就会兴旺发展。同“根深叶茂”。
诸子百家|原指先秦时期各种思想的代表人物和各个派别，后用来对先秦至汉初各种流派的总称。
两小无猜|猜：猜疑。男女小时候在一起玩耍，没有猜疑。
朽骨重肉|比喻已经腐朽的东西得到了新生。
行奸卖俏|指恣淫行邪，弄姿作态。
不知就里|就里：其中，内情。不知道内幕。
求亲靠友|向亲友乞求帮助。
白发朱颜|颜：脸色。头发斑白，脸色通红。形容老人容光焕发。
拳中掿沙|沙握在手里也捏不到一起。比喻关系不融洽。
跳丸日月|跳丸：跳动的弹丸。形容时间过得极快。
豪夺巧取|豪夺：强抢；巧取：软骗。旧时形容达官富豪谋取他人财物的手段。现指用各种方法谋取财物。
令人起敬|使人产生敬意。
出何经典|指不知所说出自何书，有无根据。
旁门小道|犹旁门左道。泛指不正派的东西。
天平地成|指万事安排妥当，天下太平。
永劫沉沦|指永远不得超生。同“永劫沉轮”。
丹心如故|丹心：忠心。仍如已往一样忠心耿耿。
东掩西遮|谓左右遮掩，隐瞒真相。
女长须嫁|指女子成年后须及时出嫁。
胡作非为|胡：乱；非：不对。不顾法纪或舆论，毫无顾忌地做坏事。
登高必赋|古代指大夫必须具备的九种才能之一。指登高见广，能赋诗述其感受。
别有天地|天地：境界。比喻另有一番境界。形容风景或艺术创作的境界引人入胜。
鞠躬尽瘁，死而后已|鞠躬：弯着身子，表示恭敬、谨慎；尽瘁：竭尽劳苦；已：停止。指勤勤恳恳，竭尽心力，到死为止。
土阶茅屋|泥土的台阶，茅草的房屋。比喻住房简陋。
痛心入骨|形容伤心到了极点。
无为自成|指不倚外力而自然有所成就。同“无为而成”。
将门无犬子|将门：将、相的家庭。比喻父辈有才能，子孙也不会有庸才俗辈。
掇青拾紫|指获取高官显位。青、紫，古时公卿的服色。
千里之行，始于足下|走一千里路，是从迈第一步开始的。比喻事情的成功，是从小到大逐渐积累起来的。
道寡称孤|指自封为王，称霸一方。
剖蚌求珠|将蚌壳剖开，以取里面的珍珠。比喻求取贤良良的人材。
鹅湖之会|比喻具有开创性的辩论会。
烹龙炮凤|烹：煮；炮：烧。形容菜肴极为丰盛、珍奇。
三十六策，走为上策|原指无力抵抗敌人，以逃走为上策。后指事情已经到了无可奈何的地步，没有别的好办法，只能出走。
善罢甘休|轻易地了结纠纷，心甘情愿地停止再闹。
瓜熟蒂落|蒂：花或瓜果跟枝茎相连的部分。瓜熟了，瓜蒂自然脱落。指时机一旦成熟，事情自然成功。
挟细拿粗|挟：挟制；拿：刁难。比喻寻事生非；挑剔冒犯。
心浮气粗|形容人不细心，不沉着。同“心粗气浮”。
作福作威|原指国君专行赏罚，独揽威权。后用以形容妄自尊大，滥用权势。
夭桃穠李|比喻年少美貌。多用为对人婚娶的颂辞。同“夭桃秾李”。
全民皆兵|指把能参加战斗的人民全都武装起来，随时准备歼灭入侵之敌。
无可柰何|柰，同“奈”，怎样，如何。指感到没有办法，只有这样了。同“无可奈何”。
目注心营|指竭尽心力以赴。
汗如雨下|汗珠象下雨似的往下掉。形容出汗很多。
闳言高论|指博大高远的议论。
家贼难防|家里人作贼难以防范。比喻隐藏在内部的坏人不容易防范。
饥火烧肠|形容饥饿难忍。
如法炮制|炮制：用烘、炒等针药材制成中药。本指按照一定的方法制作中药。现比喻照着现成的样子做。
鸟散鱼溃|溃：溃散。象鸟惊飞，象鱼溃散而逃。形容军队因受惊扰而乱纷纷地四下溃散。
低唱浅斟|低唱：轻柔地歌唱；斟：喝酒。听人轻柔地歌唱，并自在地慢慢饮酒。形容一种安乐自在的神态。
肩背相望|指相继而起，连续不断。
嫉贤傲士|嫉妒和轻慢有才德的人。
热泪盈眶|盈：充满；眶：眼眶。因感情激动而使眼泪充满了眼眶，形容感动至极或非常悲伤。
饿殍枕藉|饿殍：饿死的人；枕藉：交叠而卧。饿死的人纵横交叠，形容饥荒之年的悲惨景象。
七弯八拐|多处弯曲，不断转变方向。也形容做事不直截了当。同“七湾八拐”。
铢寸累积|犹言一点一滴地积累。常形容事物完成之不易。同“铢积寸累”。
舞裙歌扇|歌舞的装束、用具，即指歌舞。也指能歌善舞的人。同“舞衫歌扇”。
长话短说|要说的话很多，一时不能说清，只用扼要的几句话表明主要意思。
打边鼓|指从旁鼓吹、协助。
兴词构讼|兴词：撰写并呈递状词；构讼：打官司。写关词打官司。
无根而固|固：牢固。没有根柢却能牢固。比喻有共同的思想感情作基础。
流天澈地|形容液体漫溢。
心花怒发|犹心花怒放。形容极其高兴。
耽惊受怕|担受惊吓。
烟飞星散|形容离散。
悃愊无华|悃愊：至诚；华：浮夸。至诚而不虚浮。形容真心实意，毫不虚假。
额手相庆|把手放在额上，表示庆幸。同“额手称庆”。
所见略同|所持的见解大致相同。
不慌不忙|不慌张，不忙乱。形容态度镇定，或办事稳重、踏实。
水流花谢|谢：脱落。指河水流逝，花儿也凋谢了。形容景色凋零残败，用来比喻局面残破，好景已不存在，无法挽回。亦作“花谢水流”。
趁心如意|称心如意。指符合心意，满足愿望。趁，通“称”。
逼良为娼|①指强迫良家妇女卖淫。②比喻被迫做某件坏事。
鳌里夺尊|犹言出类拔萃。
高下在口|犹言信口雌黄。
蓬头赤脚|头发蓬乱，光着脚丫。形容未经修饰很不整齐的样子。
当家作主|本指主管家政，有权对家事做出决定。比喻在单位或国家中居主人翁地位。
靡靡之乐|指柔弱、颓靡的音乐。
无可如何|没有什么办法。
鹰扬虎视|象鹰那样飞翔，如虎一般雄视。形容十分威武。
铜浇铁铸|形容体格非常强壮。
指东画西|指说话时的手势动作。比喻说话避开主题，东拉西扯。
坐拥百城|有一万卷书，胜似管理一百座城的大官。比喻藏书极丰富。
兼权熟计|兼：涉及的不止一方面；权：衡量、比较；熟：深入细致；计：考虑。指多方面衡量，深入考虑。
逐宕失返|随波流荡而忘却归来。指随逐时俗，而不知返归根本。
壶天日月|指道家的神仙生活。同“壶中日月”。
匀红点翠|指涂脂画眉。
焦金流石|将金属、石头烧焦、熔化。形容天气极度干旱、炎热。
束之高阁|高阁：储藏器物的高架。捆起来以后放在高高的架子上。比喻放着不用。
口诵心惟|诵：朗读；惟：思考。口中朗诵，心里思考。
楚弓楚得|楚国人丢失弓，拾到的仍是楚国人。比喻自己的东西虽然丢了，拾到它的人并不是外人。
分家析产|指分家。分割财产，各自过活。同“分烟析产”。
以莛叩钟|莛：草茎。原意是钟的音量大，用草茎去敲，就不能使它发出应有的响声。后比喻学识浅薄的人向知识渊博的人请教。
切切在心|切切：形容情意恳切真挚。牢牢地记在心里。形容殷切的思念。
江心补漏|船到江心才补漏洞。指临到紧急关头才设法补救，为时已晚。
英风亮节|高尚的风格和节操。
倒戢干戈|把武器倒着放起来，比喻没有战争，天下太平。同“倒载干戈”。
龙驰虎骤|指群雄逐鹿。
指名道姓|明确指出姓和名。
桥是桥，路是路|比喻互不相干的事应该严格区分开来。同“桥归桥，路归路”。
市井小人|指城市中庸俗鄙陋之人。
士可杀|指士子宁可死，也不愿受污辱。
战火纷飞|形容战斗频仍、激烈。
鸱鸦嗜鼠|比喻嗜好各不相同。
适逢其会|适：正，恰好；会：时机。恰巧碰上那个机会或时机。
食言而肥|食言：失信。指不守信用，只图自己占便宜。
瞻望咨嗟|咨嗟：赞叹。左顾右看，不停地赞美。形容感触颇深。
多材多艺|具有多方面的才能和技艺。同“多才多艺”。
进贤黜奸|犹言进贤黜佞。进用贤良，黜退奸佞。
七了八当|形容十分妥帖。
老泪纵横|纵横：交错。老人泪流满面，形容极度悲伤或激动。
同然一辞|犹异口同声。指大家说得都一样。
耳目昭彰|昭彰：十分明显，人所共见。众人已听到和看到，十分明显。形容被众人了解得清清楚楚，无法藏匿。
祖龙之虐|指秦始皇焚书坑儒。祖龙，指秦始皇。
洗心革面|清除旧思想，改变旧面貌。比喻彻底悔改。
鸾歌凤舞|比喻美妙的歌舞。
以法为教|以：用；教：教育。引用法律条文充当教育的内容。
罪该万死|尤死：处一万次死刑。形容罪恶极大。
青红皁白|①比喻是非、好歹。②比喻底细、情由。③犹言水落石出。
敲膏吸髓|犹敲骨吸髓。比喻剥削压榨极其残酷。
深壁固垒|犹深沟高垒。深的战壕和高的营垒。指坚固的防御工事。
成人之美|成：成就。成全别人的好事。
弃易求难|丢掉容易的而寻求困难的。
活形活现|形容神情逼真，使人感到好象亲眼看到一般。同“活龙活现”。
迎风待月|指男女秘密约会。
挥戈反日|挥舞兵器，赶回太阳。比喻排除困难，扭转危局。
不脩边幅|形容不讲究衣饰仪容或不拘形式小节。亦作“不修边幅”。
出乎意料|指出人意料。
招贤纳士|招：招收；贤：有德有才的人；纳：接受；士：指读书人。招收贤士，接纳书生。指网罗人才。
横驱别骛|指纵横奔驰。
祸福由人|是祸是福均取决于人自身的所作所为。同“祸福惟人”。
歌舞升平|升平：太平。边歌边舞，庆祝太平。有粉饰太平的意思。
哭天抹泪|形容哭哭啼啼。
妙趣横生|横生：层出不穷地表露。洋溢着美妙的意趣（多指语言、文章或美术作品）。
水光山色|泛指山水景色。
口口相传|不著文字，口头相传。
希奇古怪|希罕奇特，古里古怪。指极不一般。
虎头虎脑|形容壮健憨厚的样子（多指儿童）。
有来无回|只要来了，就回不去。指彻底被消灭。
摧坚获丑|摧坚：击溃敌精锐部队。丑：众，指敌人。挫败敌方精锐的军队，俘获敌寇。形容作战十分英勇。
集思广议|指集中众人智能，广泛进行议论。
以售其奸|售：销售。用来推行他的奸计。
林下高风|指女子态度娴雅、举止大方。同“林下风气”。
造谣生非|捏造谣言，挑起事端。同“造谣生事”。
形容憔悴|憔悴；精神萎靡，面色不好。身体瘦弱，面色枯黄。
集腋为裘|狐狸腋下的皮虽很小，但聚集起来就能制一件皮袍。比喻积少成多。同“集腋成裘”。
青山一发|青山远望，其轮廓仅如发丝一样。形容极其遥远。也借指中原。
魂不守宅|指人之将死。也形容精神恍惚。“魂不守舍”。
清水无大鱼|指待人处事不能求全责备。
充耳不闻|充：塞住。塞住耳朵不听。形容有意不听别人的意见。
不寒而栗|栗：畏惧，发抖。不冷而发抖。形容非常恐惧。
药店飞龙|飞龙：指中药龙骨。药店里的龙骨。比喻人瘦骨嶙峋。
素餐尸位|素餐：白吃饭；尸位：空占职位，不尽职守。空占着职位而不做事，白吃饭。
东兔西乌|兔、乌：古代神话传说中说，月亮里有玉兔，太阳里有三足金乌，所以用乌、兔代表日月。月亮东升，太阳西落。表示时光不断流逝。
乌有先生|虚拟的人名或事物。
弱本强末|指中央权力削弱而地方势力强大。
含笑九泉|九泉：地下深处，旧指人死之后埋葬的地方。也作：“黄泉”。在九泉之下满含笑容。表示死后也感到欣慰和高兴...
日昃旰食|太阳偏西天色晚了才吃饭。形容勤于政事。
人言啧啧|人们不满地议论纷纷。
千了万当|比喻妥帖、有着落。同“千了百当”。
雄纠纠，气昂昂|纠纠：健壮威武的样子。昂昂：情绪高涨的样子。形容雄壮威武，情绪高昂。
锋芒毕露|毕露：完全显露。锐气和才华全都显露出来。多指人好表现自己。
赏一劝众|奖励一个人的先进事迹而鼓励好多人。
语出月胁|出语惊人，非同寻常。
义浆仁粟|旧指施舍贫民的食物。
磨刀擦枪|形容作战前的准备工作。
充栋汗牛|指书籍堆得高及栋梁，多至牛马运得出汗。形容藏书或著述之富。
天旋地转|天地转动。比喻重大的变化。也形容眩晕时的感觉或闹得极凶。
劝百讽一|形容规讽正道的言辞远远及不上劝诱奢靡的言辞。意在使人警戒，但结果却适得其反。
得心应手|得：得到，想到；应：反应，配合。心里怎么想，手就能怎么做。比喻技艺纯熟或做事情非常顺利。
乘间抵隙|指趁机钻空子。
七满八平|形容没有空馀的地方。
叫苦连天|不住地叫苦。形容十分痛苦。
一箭双雕|原指射箭技术高超，一箭射中两只雕。后比喻做一件事达到两个目的。
浮石沉木|比喻是非颠倒。
外合里应|外面攻打，里面接应。
百岁之盟|同“百年之约”。即婚约。
弦外有音|比喻话语中另有间接透露、没有明说的意思。
真心实意|心意真实诚恳，没有虚假。
方枘圜凿|方枘装不进圆凿。比喻格格不入，不能相合。同“方枘圆凿”。
胆大如斗|斗：旧时的一种量器，容量为十升。胆子象斗一样大。形容胆量极大。
高足弟子|高足：高才，称呼别人学生的敬辞。成绩优异的学生。
察察而明|谓在细枝末节上用心，而自以为明察。
溘然长逝|指死去。
摩砺以须|磨快刀子等待。比喻做好准备，等待时机。同“摩厉以须”。
波骇云属|犹波属云委。比喻连续不断，层见叠出。
应节合拍|①合乎节拍。②用以比喻得心应手，运用自如。
视若路人|看做路上遇到的陌生人。指与亲人或熟人非常疏远。
造谋布阱|指设计陷害。阱，同宑。
处堂燕雀|比喻生活安定而失去警惕性。也比喻大祸临头而自己不知道。
高谈雄辩|大发议论，长于说理。形容能言善辩。
志得意满|志向实现，心满意足。
群雌粥粥|原形容鸟儿相和而鸣。后形容在场的妇女众多，声音嘈杂。
瑶草琪花|①仙境里的花草。②珍贵奇异的花草。亦作“瑶草琪葩”。
摧朽拉枯|摧折枯朽的草木。形容轻而易举。也比喻摧毁腐朽势力的强大气势。
无缘无故|没有一点原因。
兼听则明，偏信则暗|指要同时听取各方面的意见，才能正确认识事物；只相信单方面的话，必然会犯片面性的错误。
率由旧则|率：遵循；旧则：老法规。完全依循旧规办事。同“率由旧章”。
泪下如雨|眼泪象雨水似的直往下流。形容悲痛或害怕之极。
白虹贯日|白色的长虹穿日而过。古人认为人间有不平凡的事，就会引起这种天象的变化。实际上这不是虹而是晕，是一种大...
属辞比事|原指连缀文辞，排比事实，记载历史。后泛称作文纪事。
神霄绛阙|原指仙境。亦用以形容帝王高深华美的宫殿。
侈丽闳衍|华丽繁富。多用以指文辞。
嗜杀成性|嗜：爱好。好杀人成了习性。形容极端凶残。
没而不朽|没：同“殁”，死。指人的身体虽死，但其精神、业绩、文章永存人间。
爱生恶死|恶：厌恶。喜爱生存，厌恶死亡。
奉如神明|象对待神灵那样崇奉。形容对某人或某种事物极其尊重。
云愁雨怨|喻指离情别愁。
救人一命，胜造七级浮屠|指救人性命功德无量。
凡胎浊体|指人间普通的，平庸的人。同“凡胎浊骨”。
栗栗危惧|栗栗：发抖的样子。形容非常害怕。
投膏止火|用油去浇灭火，火反而烧得更旺。比喻举措失当，适得其反。
鬼形怪状|犹言奇形怪状。指不同一般的，奇奇怪怪的形状。
顿足不前|停顿下来不前进。
玉宇琼楼|①神话中仙人居住的宫殿。②形容覆雪的楼宇。
未为不可|不是不可以。委婉地肯定。
冒名顶替|冒：冒充，以假充真。为了达到自己的某种目的，假冒别人的姓名，代他去干事或窃取他的权力、地位。
钟鸣鼎食|钟：古代乐器；鼎：古代炊器。击钟列鼎而食。形容贵族的豪华排场。
纳士招贤|招：招收；贤：有德有才的人；纳：接受；士：指读书人。招收贤士，接纳书生。指网罗人才。
三阳开泰|《周易》称爻连的为阳卦，断的为阴爻，正月为泰卦，三阳生于下；冬去春来，阴消阳长，有吉亨之象。常用以称...
饥者易为食，渴者易为饮|饥饿的人什么食物都可以吃，口渴的人什么饮品都可以喝。比喻需要急迫的人容易满足。
亢心憍气|指性情高傲。
海晏河清|晏：平静。黄河水清了，大海没有浪了。比喻天下太平。
进退失图|前进或后退都有错误。谓指挥失策。
论议风生|谈论得极其生动而又风趣。
放饭流歠|歠：喝，饮。大口吃饭，大口喝汤。旧指没有礼貌。
重振旗鼓|比喻失败后，整顿再起。
剖心析胆|犹剖心析肝。形容掬诚相示。
七纵七禽|比喻善于运用策略，使对方心服。亦作“七纵七擒”。
聊复尔耳|聊：姑且；尔：如此；耳：而已，罢了。姑且如此而已。
阴服微行|微行：帝王、官吏隐藏自己身份改装出行。旧指帝王或官吏穿便装，隐瞒自己的身份进行民访。
淋漓尽致|淋漓：形容湿淋淋往下滴，比喻尽情，酣畅；尽致：达到极点。形容文章或说话表达得非常充分、透彻，或非常痛快。
熔古铸今|指融会贯通古今知识。
古圣先贤|圣：品德智慧极高。贤：有才能有道德。古代的圣人贤者。
不知老之将至|不知道老年即将来临。形容人专心工作，心怀愉快，忘掉自己的衰老。
哑然失笑|失笑：忍不住地笑起来。禁不住笑出声来。
一篑之功|篑：盛土的筐。指成功前的最后一筐土。比喻成功前的最后一份努力。
贯朽粟腐|穿钱的绳子朽断，仓库的粮食腐烂。形容富有之极。
燕妒莺惭|形容女子貌美，燕见之生妒，莺对之自惭。
浓墨重彩|用浓重的墨汁和颜色来描绘。形容着力描写。
真情实感|真挚的感情，实在的感受。
填坑满谷|塞满坑谷。比喻物资丰富充足。
擦拳抹掌|形容战斗或劳动之前，人们精神振奋，跃跃欲试的样子。同“摩拳擦掌”。
名正言顺|名：名分，名义；顺：合理、顺当。原指名分正当，说话合理。后多指做某事名义正当，道理也说得通。
时过境迁|迁：变动。随着时间的推移，情况发生变化。
口快心直|有啥说啥，想啥说啥。形容人性情直爽，语言明快。
静观默察|不动声色，仔细观察。
神采飞扬|形容兴奋得意，精神焕发的样子。
充栋盈车|堆满屋子，装满车。形容书籍很多。
游辞巧饰|用没有根据的话多方掩饰。
囊萤映雪|原是车胤用口袋装萤火虫来照书本，孙康利用雪的反光勤奋苦学的故事。后形容刻苦攻读。
遇人不淑|淑：善，美。指女子嫁了一个品质不好的丈夫。
精诚所至，金石为开|人的诚心所到，能感动天地，使金石为之开裂。比喻只要专心诚意去做，什么疑难问题都能解决。
鸡飞狗走|走：跑。鸡乱飞，狗乱跑。形容因极端惊恐而混乱不堪。
三瓦两巷|旧指富家子弟寻欢作乐的地方。同“三瓦两舍”。
马瘦毛长|比喻人穷志短。
放言遣辞|放言：敞开说；遣辞：用词造句。指无拘无束地说话或写文章。
才短气粗|才：才识；短：短浅；气：气质。缺少才干，气质粗鲁。
疾言怒色|形容对人发怒说话时的神情。同“疾言厉色”。
轻重倒置|把重要的和不重要的两者的地位摆颠倒了。
时亨运泰|旧时指命运亨通。
祝发文身|削短头发，刻画其身。指中原以外地区异族的风俗服制。
小惩大诫|惩：惩罚；诫：警告，劝告。有小过失就惩戒，使受到教训而不致犯大错误。
凤鸣麟出|凤凰鸣唱，麒麟出现。比喻贤人出现。
俯拾皆是|只要低下头来捡取，到处都是。形容多而易得。
参差不齐|参差：长短、高低不齐。形容水平不一或很不整齐。
辞不达意|辞：言辞；意：意思。指词句不能确切地表达出意思和感情。
陈力就列|陈力：贡献才力；就：担任；列：官职、职位。能贡献才力，担任相应的官职。
隳胆抽肠|犹言披肝沥胆。表示真心诚意。
拉闲散闷|说闲话，闲聊解闷。
风景不殊|殊：不同。用以悲叹国土破碎或沦亡。
语言无味|指说的话枯燥无味或庸俗无聊。
掩目捕雀|遮着眼睛捉麻雀。比喻自己骗自己。
假誉驰声|指没有真才实学，靠互相吹捧扬名。
五步成诗|唐史青能五步成诗。后用以比喻才思敏捷。
鹰视狼顾|形容目光锐利，为人狠戾。
交梨火枣|道教经书中所说的“仙果”。
卖狗肉|比喻以好的名义做招牌，实际上兜售低劣的货色。
千锤打锣，一锤定音|比喻在众说纷纭的情况下发表决定性的意见。
楚馆秦楼|楚馆：楚灵王筑章华宫，选美人入宫；秦楼：秦穆公女弄玉善吹箫，穆公建楼给她居住。指歌舞妓院场所。
骥伏盐车|骥：千里马。指才华遭到抑制，处境困厄。
金城千里|指辽阔的国土坚城环绕，险固可靠。
间见层出|先后一再出现。
南风不竞|南风：南方的音乐；不竞：指乐音微弱。原指楚军战不能胜。后比喻竞赛的对手力量不强。
朝乾夕惕|乾：乾乾，即自强不息；惕：小心谨慎。形容一天到晚勤奋谨慎，没有一点疏忽懈怠。
眉清目秀|形容人容貌清秀不俗气。
涕泪交垂|鼻涕眼泪同时流下，形容极度悲哀。
鬼咤狼嚎|怪声怪气地呼喊嚎叫。
清廉正直|清白廉洁，为人正直不阿。
软弱无力|形容身体衰弱无气力。也可比喻处事不得力，不中用。
有嘴没舌|形容不善言辞。
黄泉之下|黄泉：指地下之泉，人死埋于地下。指人死后埋葬的地方。
大醇小疵|醇：纯正；疵：毛病。大体纯正，而略有缺点。
提纲挈领|纲：鱼网的总绳；挈：提起。抓住网的总绳，提住衣的领子。比喻抓住要领，简明扼要。
普天匝地|满天遍地，普天下。
刚愎自用|愎：任性；刚愎：强硬回执；自用：自以为是。十分固执自信，不考虑别人的意见。
百口莫辩|莫：不能；辩：辩白。即使有一百张嘴也辩白不清。形容不管怎样辩白也说不清楚。
云净天空|比喻事情办得干净利落，不留痕迹。
高天厚地|①比喻长久。②比喻深重。
琵琶旧语|表示对外屈辱求和之意。
乘间伺隙|指趁机钻空子。
过时黄花|黄花：菊花。重阳节后的菊花。比喻过了时的或失去意义的事物。
研精殚思|专心研究，尽力思考。同“研精竭虑”。
弃智遗身|指不与人斗智争利，忘记自身的存在。
革面悛心|比喻彻底改过，重新做人。同“革面洗心”。
道貌凛然|犹道貌岸然。指神态严肃，一本正经的样子。
凡胎浊骨|指人间普通的，平庸的人。
羹藜含糗|藜：野菜。泛指饮食粗劣。
凤愁鸾怨|比喻夫妻间因思念而生的愁怨。
望尘拜伏|形容卑躬屈膝的神态。同“望尘而拜”。
采椽不斫|采：柞木。比喻生活简朴。
出人望外|犹出人意表。超出人们的意料。
逸尘断鞅|指马奔跑时扬起尘土，挣断马鞅。形容马跑得很快。
足踏实地|犹言脚踏实地。
癣疥之疾|癣疥：两种皮肤病。比喻无关紧要的小问题和小毛病。
书声琅琅|形容读书声音响亮。
无所不容|没有什么不能容纳。极言其宽广。
文经武纬|经、纬：编织物的纵线与横线。指从文武两方面治理国家。
见财起意|见人钱财，动起歹念。
剩菜残羹|吃剩的食物。比喻弃余无用之物。
七湾八扭|多处弯曲，不断转变方向。也形容做事不直截了当。同“七湾八拐”。
流血漂卤|卤：通“橹”，大盾牌。血流得能将橹浮起来。形容死伤极多。亦作“流血漂忤”。
抱恨黄泉|黄泉：人死埋葬的地下，指阴间。心怀遗憾离开人世，死有遗恨。
忍俊不住|忍不住笑。
褐衣不完|褐：粗布衣服。连粗布衣服也穿不周全。形容生活困苦。
眼笑眉飞|形容极度高兴。
不足齿数|足：值得。表示数不上，不值得一提。
适可而止|适可：恰好可以。到适当的程度就停下来，不要过头。
披肝露胆|指竭诚相告或竭尽忠诚。同“披露肝胆”。
山高水险|比喻前进路上的种种艰难险阻。
饮泣吞声|眼泪只能往肚里流，不敢哭出声来。形容受压迫时，忍受痛苦，不敢公开表露。
骨化形销|指死亡。
市道之交|指买卖双方之间的关系。比喻人与人之间以利害关系为转移的交情。
踞炉炭上|踞：蹲、坐。蹲在炉子的炭火之上。形容处境险恶，不堪忍受。
菽水承欢|菽水：豆和水，指普通饮食；承欢：侍奉父母使其欢喜。指奉养父母，使父母欢乐。
大喊大叫|大声叫嚷，形容大肆宣传，大造舆论。
阿世盗名|阿世：曲意博取世人的欢心。用博取世人的欢心的方法来窃取名誉。
虚废词说|空费精神白说话。指说话不起作用。
东壁余光|东邻墙壁上透过来的光。表示对他人有好处而对自己并无损害的照顾或好处。
呼朋唤友|指招引意气相投的人。
解铃还需系铃人|比喻谁惹出来的麻烦，还得由谁去解决。
事不过三|指同样的事不宜连作三次。
言听计行|形容对某人十分信任。同“言听计从”。
咫尺之功|咫尺：比喻微小。微小的功劳。
龙骧虎视|象龙马高昂着头，象老虎注视着猎物。形容人的气慨威武。也比喻雄才大略。
金鸡消息|金鸡：古时大赦时，所举行的一种仪式，即竖长杆，顶立金鸡，然后集中罪犯，击鼓，宣读赦令。指皇帝下赦令招安的消息。
敢怒敢言|敢于愤怒，又敢于说出来。
龟鹤遐寿|遐：长久。祝人长寿的颂辞。
拨乱为治|犹拨乱反治。指消除混乱局面，恢复正常秩序。
莫名其妙|说不出其中的奥妙。指事情很奇怪，说不出道理来。
悠悠荡荡|形容摇摇晃晃，飘浮不定。现多形容不勤奋。
鞭辟近里|鞭辟：鞭策，激励；里：最里层。古代洛阳方言。意指深入剖析，使靠近最里层。形容探求透彻，深入精微。宋儒常用语。
活天冤枉|形容冤枉之极。
乘舆播越|指天子流亡在外。
札手舞脚|犹言动手动脚。形容不规矩、不稳重。
青蝇吊客|死后只有青蝇来吊。比喻生前没有知己朋友的人。
隐忍不发|隐忍：勉强忍耐，把事情藏在心里。把事情藏在心里不说。
调和鼎鼐|鼎：古代烹调食物的器具，三足两耳；鼐：大鼎。于鼎鼐中调味。比喻处理国家大事。多指宰相职责。
嚼穿龈血|形容十分仇恨。
一纸空文|只是写在纸上没有兑现或不能兑现的东西。
金人之缄|比喻因有顾虑而闭口不说话。
裸裎袒裼|袒裼：露臂；祼裎：露体。指脱衣露体，没有礼貌。
咸与维新|指一切除旧更新。
之死靡二|至死不变。形容忠贞不二。同“之死靡它”。
白兔赤乌|月亮和太阳的代称。多借指时间。
销声敛迹|犹言销声匿迹。指隐藏起来，不公开露面。
咫角骖驹|未壮的牛马，比喻人年少。
室如悬罄|指室中空无所有。比喻一贫如洗。同“室如县罄”。
百无一堪|指百人中无一人能胜任。
患难之交|交：交情，朋友。在一起经历过艰难困苦的朋友。
鹰嘴鹞目|形容外貌奸诈凶狠。
无如之何|没有任何办法。
不可造次|造次：急遽，匆忙。不能匆匆忙忙地进行。意为要慎重。
官仓老鼠|官仓：放公粮的地方。比喻有所依恃的恶人。
七病八倒|形容体弱多病。
北道主人|北道上接待过客的主人。与“东道主人”同义。
一推两搡|形容一再推托。
思贤如渴|如渴：如口渴思饮那般，形容迫切。比喻迫切的想延致有才德的人。
济窍飘风|指大风止则所有的窍孔都空寂无声。后比喻毫无影响与作用的事物。
苌弘化碧|苌弘：周敬王的夫人，后蒙冤为人所杀，传说血化为碧玉。
鸿爪春泥|比喻往事留下的痕迹。同“鸿爪雪泥”。
抑塞磊落|形容心地抑郁，有志未伸，为人却胸怀坦白。
数一数二|不算第一也算第二。形容突出。
聊以解嘲|解：消除；嘲：嘲笑。姑且用来解脱被人嘲笑的事情。
跑了和尚跑不了寺|指纵然一时躲掉，但由于其他无法摆脱的牵累，最后还是无法脱身。同“跑了和尚跑不了庙”。
炊沙作糜|煮沙子作饭。比喻徒劳无功，白费气力。
添枝加叶|在树干上添上些枝叶。比喻叙述事情或转述别人的话，为了夸大，添上原来没有的内容。
孤注一掷|把所有的钱一次押上去，决一输赢。比喻在危急时用尽所有力量作最后一次冒险。
卓绝千古|卓绝：程度达到极点，超过一切。超过以往的一切人。
冲锋陷坚|犹言冲锋陷阵。
向壁虚造|向壁：对着墙壁；虚造：虚构。。即对着墙壁，凭空造出来的。比喻无事实根据，凭空捏造。
都俞吁咈|皆为古汉语叹词。吁，不同意；咈，反对；都，赞美；俞，同意。本以表示尧、舜、禹等讨论政事时发言的语气，后用以赞美君臣论政问答，融洽雍睦。
其道无由|找不到门径；无法办到。同“其道亡繇”。
一夔已足|夔：古贤臣名，为舜时的典乐官。夔一人已足制乐。指只要是真正的人才，有一个就足够了。
危言逆耳|正直的规劝听起来不顺耳。
不堪入目|指形象丑恶，使人看不下去。
入主出奴|原意是崇信了一种学说，必然排斥另一种学说；把前者奉为主人，把后者当作奴仆。后比喻学术思想上的宗派主义。
先意承志|指孝子不等父母开口就能顺父母的心意去做。后指揣摸人意，谄媚逢迎。
抱恨终天|恨：悔恨；终天：终身。旧指因父母去世而一辈子感到悲痛。现指因做错某事而后悔一辈子。
国无宁日|宁：安宁。国家没有太平的时候。
尺二冤家|指众多的求书画者。尺二，指卷轴高度。
乌踆兔走|指日月运行。兔，传说中的月中玉兔。借指月亮。
谢家宝树|比喻能光耀门庭的子侄。
鲁阳回日|指力挽危局。同“鲁阳挥戈”。
斗绝一隅|孤悬边远之地；僻处边远之地。
滴水不羼|形容十分纯正。
另眼相待|用另一种眼光看待。指看待某个人不同一般。也指不被重视的人得到重视。
屁滚尿流|形容惊慌或欣喜到极点。
恶语中伤|中伤：攻击和谄害别人。用恶毒的话污蔑、陷害人。
日出而作，日入而息|太阳升起就起来劳动，太阳下山就休息。原指上古人民的生活方式，后亦泛指单纯简朴的生活。
亢极之悔|亢：至高的；悔：灾祸。意为居高位的人要戒骄，否则会失败而后悔。后也形容倨傲者不免招祸。
一枝之栖|栖：鸟停留在树上。泛指一个工作位置。
香火姻缘|香和灯火都用于供佛，因此佛教用来比喻彼此意志相投。
无衣之赋|以之为出师相援、同仇敌忾之典。
案牍之劳|案牍：公文。办理公文的劳累。
卑之无甚高论|表示只就浅易的说，没有什么过高难行的意见。
倒载干戈|倒：把锋刃向里倒插着；载：陈设，放置；干戈：古代的两种兵器，泛指武器。把武器倒着放起来，比喻没有战争，天下太平。
运用之妙，存乎一心|意思是摆好阵势以后出战，这是打仗的常规，但运用的巧妙灵活，全在于善于思考。指高超的指挥作战的艺术。
从长计较|犹言从长计议。
万户千门|指众多人家。也形容屋宇深广。
虎体熊腰|形容身材魁梧，体格健壮。
蹑蹻檐簦|穿着草鞋，背着斗笠。指远行、跋涉。
狗盗鸡啼|比喻具有微末技能。同“狗盗鸡鸣”。
家丑不可外扬|家里不光彩的事，不便向外宣扬。
借坡下驴|凭借有利的地势下驴。比喻利用有利条件行事。
交相辉映|各种光亮、色彩等互相映照。
专门利人|丝毫不为个人利益着想，一心一意做有利于他人的事情。
敛声匿迹|不声张，不露面。形容隐藏起来，不公开出现。
风雨飘摇|飘摇：飘荡。在风雨中飘荡不定。比喻局势动荡不安，很不稳定。
中馈犹虚|指没有妻子。
唐虞之治|唐虞：唐尧、虞舜，传说中的古代圣帝贤君。旧指上古政治清明，人民康乐的理想时代。
超前绝后|指超越前人，以后也无一可相比。
略胜一筹|筹：筹码，古代用以计数的工具，多用竹子制成。比较起来，稍微好一些。
委重投艰|委：委托、托付。指委以重任，授予艰难使命。
日饮亡何|每天饮酒，不过问其它的事情。
吹影镂尘|镂：雕刻。吹影子，刻尘土。比喻工艺精细到不见形迹。
朝歌夜弦|形容整天沉迷于歌舞，逸乐无度。
东奔西撞|形容无固定目标，到处乱闯。
忍俊不禁|忍俊：含笑；不禁：无法控制自己。指忍不住要发笑。
计穷力极|计谋、力量都用尽了。同“计穷力竭”。
贱敛贵发|低价卖进，高价卖出。同“贱敛贵出”。
群魔乱舞|成群的魔鬼乱跳乱蹦。比喻一批坏人在政治舞台上猖狂活动。
见可而进|见到形势有利就进军。后指有把握就行动。
就地取材|就：随。在本地找需要的材料。比喻不依靠外力，充分发挥本单位的潜力。
鸣金收军|古时作战用敲锣等方式发出信号撤军回营。
重金兼紫|指一门中有数人佩金印紫绶，极言荣显。秦汉列侯以上皆金印紫绶。
稀奇古怪|指很少见，很奇异，不同一般。
乐道忘饥|指醉心于圣道。
阳春白雪|原指战国时代楚国的一种较高级的歌曲。比喻高深的不通俗的文学艺术。
提名道姓|提、道：说。直呼他人姓名，对人不够尊敬。
不胫而走|胫：小腿；走：跑。没有腿却能跑。比喻事物无需推行，就已迅速地传播开去。
险遭不测|形容从极危险的境地中逃出了性命。
锋芒逼人|锋：刀锋；芒：枪头。比喻言词锋利，给人以威胁。
横枪跃马|指手持武器，纵马驰骋。指在沙场作战。犹横戈跃马。
别具只眼|具有独到的眼光和见解。比喻有独到的见解。
焕然一新|焕然：鲜明光亮的样子。改变旧面貌，出现崭新的气象。
目断魂销|目断：竭尽目力所见。指竭尽目力也看不见，因而内心十分悲痛。形容因离别而十分伤心。亦作“目断魂消”。
含情脉脉|饱含温情，默默地用眼神表达自己的感情。常用以形容少女面对意中人稍带娇羞但又无限关切的表情。
道高益安，势高益危|益：更加；势：权势。道德越高尚，为人处事好，就越安全；权势越大，更容易滥用权力，刚愎自用，就越危险。
下气怡声|下气：态度恭顺：怡声：声音和悦。形容声音柔和，态度恭顺。
零光片羽|比喻珍贵事物的一小部分。
相顾失色|顾：看；失色：因惊恐而变了脸色。你看我，我看你，吓得脸色都变了。
伸头探脑|不断伸着脑袋张望。形容迟疑观望，或心中有鬼。
避让贤路|避让：辞职的谦词；贤路：贤才仕进路。辞官退隐，让有才能的出来做事。
在家出家|指不出家当和尚，清心寡欲，在家修行。
膏粱子弟|膏粱：肥肉和细粮，指美味佳肴。富贵人家过惯享乐生活的子弟。
尾大不掉|掉：摇动。尾巴太大，掉转不灵。旧时比喻部下的势力很大，无法指挥调度。现比喻机构庞大，指挥不灵。
不知所以|以：原因。不明白为什么是这样。指不知道原因。
救难解危|帮助陷入困境的人解除危难。
痴人说梦|痴：傻。原指对痴人说梦话而痴人信以为真。比喻凭借荒唐的想象胡言乱语。
饱经世变|指经历了许多人世变故。
人中之龙|比喻人中豪杰。
前车之鉴|鉴：镜子，为教训。前面车子翻倒的教训。比喻先前的失败，可以做为以后的教训。
老有所终|年老者能有个合适的归宿。
织白守黑|意思是对是非黑白，虽然明白，还当保持暗昧，如无所见。这是道家的消极处世态度。
绳枢瓮牖|绳枢：用绳子系门，来代替转轴。形容住房条件十分简陋。多指贫穷人家。亦作“瓮牖绳枢”。
铁桶江山|比喻牢固的政权或地位。
莺巢燕垒|比喻妓院。
触目恸心|恸：极悲哀；大哭。看到眼前景物而引起内心悲伤。
神不知鬼不觉|指形迹隐秘，不为人知。
山光水色|水波泛出秀色，山上景物明净。形容山水景色秀丽。
一匡天下|匡：纠正；天下：原指周天子统治所及的地方，即整个中国。纠正混乱局势，使天下安定下来。
观者如堵|堵：墙壁。观看的人象一堵墙一样。形容观看人数众多。
后来者居上|后来的超过先前的。
盲风怪雨|指非常急骤凶猛的风雨。
白头之叹|指妇女被遗弃而作晚景凄凉之叹。
完好无缺|完：完整。完完整整，没有欠缺。
出人意外|出于人们的意料之外，都没想到的。
发蒙振落|蒙：遮盖，指物品上的罩物；振：摇动。把蒙在物体上的东西揭掉，把将要落的树叶摘下来。比喻事情很容易做到。
激浊扬清|激：冲去；浊：脏水；清：清水。冲去污水，让清水上来。比喻清除坏的，发扬好的。
称雨道晴|比喻说话说不到一块。
朱颜绿发|指青春年少。
鸾姿凤态|比喻神仙的仪态。
华屋秋墟|壮丽的建筑化为土丘。比喻兴亡盛衰的迅速。
黄卷青灯|黄卷：古代书籍用黄低缮写，因指书籍；青灯：油灯发青色的灯光，指油灯。灯光映照着书籍。形容深夜苦读，或修行学佛的孤寂生活。
愚公移山|比喻坚持不懈地改造自然和坚定不移地进行斗争。
赤膊上阵|光着膀子上阵。比喻亲身上场，不加掩饰地进行活动。
不可磨灭|磨灭：消失。永远消失不了。指事迹言论等将始终保留在人们的记忆中。
落魄不羁|落魄：穷困，不得意；羁：束缚。潦倒失意，行为放纵。也指豪迈不受拘束。
改名换姓|改换了原来的姓名。
闻风破胆|听到一点风声就吓破了胆。形容对某种力量的极度惶恐。
弹尽粮绝|作战中弹药用完了，粮食也断绝了。指无法继续作战的危险处境。
家破人亡|家庭破产，人口死亡。形容家遭不幸的惨相。
象煞有介事|指装模作样，活象真有那么一回事似的。
高城深池|池：护城河。城墙很高，护城河很深。形容防卫坚固。
拔本塞源|本：根本，根源。拔起树根，塞住水源。比喻防患除害要从根本上打主意。
风清弊绝|贪污、舞弊的事情没有了。形容坏事绝迹，社会风气良好。
不乏其人|乏：缺少；其：那，那些。那样的人并不少。
海立云垂|形容文辞气魄极大。
诲人不惓|教导人特别耐心，从不厌倦。同“诲人不倦”。
燃眉之急|燃：烧。火烧眉毛那样紧急。形容事情非常急迫。
行寡悔|指说话做事很少犯错误。
不顾前后|比喻毫无顾忌。
瓜田之嫌|犹瓜田李下。比喻容易引起嫌疑的场合。
楼船箫鼓|乘坐楼船，吹箫击鼓。楼船：有楼饰的游船。
鞍前马后|马前马后。指追随左右。
风高放火，月黑杀人|风高：风非常大。月黑：指黑夜。趁风大放火，趁黑夜杀人。形容盗匪趁机作案的行径。
凤皇于蜚|比喻夫妻和好恩爱。常用以祝人婚姻美满。同“凤凰于飞”。
肝胆欲碎|欲：将要。肝和胆将要破碎了。形容极度悲痛或非常生气。
椎天抢地|形容极度悲痛的样子。
巧立名目|变着法定出一些名目来达到某种不正当的目的。
千条万端|犹言千言万语。形容说得话很多。
大家闺秀|旧指世家望族中有才德的女子。也泛指有钱有势人家的女儿。
彰明较着|指事情或道理极其明显。
一年之计在于春|要在一年（或一天）开始时多做并做好工作，为全年（或全天）的工作打好基础。
闻风响应|听到风声就起而赞同支持。
三年五载|三、五：表示大概数量；载：年。指多年。
崭露头脚|指初显露优异的才能。
罚一劝百|处罚一个人以惩戒众人。
冲州过府|指跑码头，闯江湖。也形容经历丰富，见过世面。
超度众生|佛教用语。用念经来使死人脱离苦海。也泛指做善事。
我不犯人|犯：侵犯。人家不侵犯我，我也不侵犯人家。
轶群绝类|超过众人和同辈。
和璧隋珠|和壁：和氏璧，隋珠：古传说中的夜明珠。比喻极珍贵的东西。
畏影避迹|比喻庸人自扰，不明事理。
浇淳散朴|使淳朴的社会风气变得浮薄。
臭名昭著|坏名声人人都知道。
救世济民|挽救天下，拯济百姓。
口中雌黄|雌黄：即鸡冠石，过去写字用黄纸，写错了就用雌黄涂沫后重写。随口更改说得不恰当的话。比喻言论前后矛盾，没有一定见解。
怵目惊心|看见某种严重情况，心里感到震惊。
怀恨在心|把怨恨藏在心里。形容对人记下仇恨，以伺机报复。
云泥之差|云在天，泥在地。指相差像天上的云和地上的泥。比喻高低差别远殊。
殊涂同致|犹殊途同归。比喻采取不同的方法而得到相同的结果。
掎挈伺诈|抓住人家过错，等待机会来陷害。
矜己自饰|矜：夸耀；自饰：自己颂扬。夸耀称赞自己。
穷源竟委|穷、竟：彻底推求；源：水流的源头；委：水的下流。比喻彻底搞清楚事情的始末。
发人深省|发：启发；省：醒悟。启发人深刻思考，有所醒悟。
逾淮之橘|比喻易地而变质的事物。
打落水狗|比喻继续打击已经失败的坏人。
景星凤皇|传说太平之世才能见到景星和凤凰。后用以比喻美好的事物或杰出的人才。
疾言厉色|疾：急速。说话急躁，脸色严厉。形容对人发怒说话时的神情。
指鹿作马|比喻有意颠倒黑白，混淆是非。同“指鹿为马”。
亿辛万苦|极言辛苦之甚。
根结盘固|比喻关系错综牢固。
肩劳任怨|犹任劳任怨。不怕吃苦，也不怕招怨。
道山学海|道、学：学问。学识比天高比海深。形容学识渊博。
江流日下|江河的水一天天地向下流。比喻情况一天天地坏下去。同“江河日下”。
明如指掌|形容对情况非常清楚，好象指着自己的手掌给人看。
蔼然仁者|对人和善的有仁德的人。
欲擒故纵|擒：捉；纵：放。故意先放开他，使他放松戒备，充分暴露，然后再把他捉住。
好问决疑|喜欢向别人请教，以解决自己的疑问。
天低吴楚，眼空无物|吴楚：泛指长江中下游。原指登上南京城，一眼望去，越远越觉得天下垂，除见苍天之外，空无所有。现也比喻一无所见。
昼伏夜动|白天埋伏，夜晚活动。
一人之下|多指地位崇高权势显赫的大臣。
齿颊生香|嘴边觉有香气生出。形容谈及之事使人产生美感。
重气轻命|指看重义行而轻视生命。
添油炽薪|犹言火上加油。比喻人为地激化矛盾，使事态严重。
落荒而逃|形容吃了败仗慌张逃跑。
荒无人烟|人烟：指住户、居民，因有炊烟的地方就有人居住。形容地方偏僻荒凉，见不到人家。
道不同不相为谋|走着不同道路的人，就不能在一起谋划。比喻意见或志趣不同的人就无法共事。
丽藻春葩|比喻美妙的言谈。
流风余俗|指遗留的风气、习俗。
讹言惑众|讹言：诈伪的话。用谣言欺骗迷惑群众。
只此一家|原是一些店铺招揽生意的用语，向顾客表明他没分店，只能在他这一家店里买到某种商品。泛指某种事物只有他那...
念兹在兹|念：思念；兹：此，这个。泛指念念不忘某一件事情。
缠绵蕴藉|蕴藉：含蓄而不直露。形容风格情调委婉细腻，含蓄而有节制。
肆言詈辱|肆：任意妄为，放肆。詈：骂。辱：侮辱。毫无畏惧地侮辱谩骂。
披沙简金|犹言排沙简金。比喻从大量事物中挑选精华。
茫然不解|茫然：无所知的样子。一无所知，不理解。
逢山开道|形容不畏艰险，在前开路。常与“遇水叠桥”连用。
玉汝于成|汝：你。玉汝：像爱惜玉一样爱护、帮助你。爱你如玉，帮助你，使你成功。多用于艰难困苦条件下。
独坐愁城|愁：忧愁。独自坐在忧愁的城中。比喻独自为忧愁所包围。
盲翁扪籥|比喻只凭片面了解或局部经验就对事物妄加判断。
猿穴坏山|比喻小事不注意，就会造成大灾祸。
存亡绝续|绝：完结；续：延续。事物处在生存或灭亡、断绝或延续的关键时刻。形容局势万分危急。
权宜之计|权宜：暂时适宜，变通；计：计划，办法。指为了应付某种情况而暂时采取的办法。
贱入贵出|低价买进，高价卖出。
漫山塞野|山上和田野里到处都是。形容很多。同“漫山遍野”。
遣将征兵|泛指调动安排人力。同“遣兵调将”。
人微权轻|微：低下。指人的资历浅，威望低，权力不能使大家信服。
弄竹弹丝|指吹奏管弦乐器。
沐仁浴义|指受仁义的熏陶。
飞阁流丹|飞阁：架空建造的阁道；流丹：彩饰的漆鲜艳欲流。凌空建造的阁道涂有鲜艳欲流的丹漆。形容建筑物的精巧美丽。
唇揭齿寒|嘴唇没有了，牙齿就会感到寒冷。比喻利害密要相关。同“唇亡齿寒”。
磨砖成镜|把砖石磨成镜子。比喻事情不能成功。
丧身失节|身受污辱，失去节操。
甘棠之惠|甘棠：木名，即棠梨。指对官吏的爱戴。同“甘棠之爱”。
出幽升高|犹言出谷迁乔。比喻人的境遇好转或职位升迁。
小心翼翼|翼翼：严肃谨慎。本是严肃恭敬的意思。现形容谨慎小心，一点不敢疏忽。
虽死之日，犹生之年|犹：如同。指人虽死，精神不灭，楷模犹存。也指心无牵挂、憾事，虽死犹同活着。
干城之将|干城：盾牌和城墙，比喻捍卫者。指保卫国家的大将。
卧榻之旁|自己的床铺边，怎么能让别人呼呼睡大觉？比喻自己的势力范围或利益不容许别人侵占。
进身之阶|进身：上升；阶：台阶。使身体能够上升的阶梯。旧指借以提拔升迁的门路。
随声是非|别人说是，自己也说是；别人说不是，自己也说不是。指毫无主见，一味盲从。
奉公正己|奉行公事严格地约束自己。
不凉不酸|方言。形容态度冷漠。
依依不舍|依依：依恋的样子；舍：放弃。形容舍不得离开。
风行一世|指一个时期在社会上盛行。
薄物细故|薄：微小；物：事物；故：事故。指微小的事情。
通真达灵|与神仙交往。
桃李不言，下自成蹊|。原意是桃树不招引人，但因它有花和果实，人们在它下面走来走去，走成了一条小路。比喻人只要真诚、忠实，就能感动别人。
千棰打锣，一棰定声|比喻在众说纷纭的情况下发表决定性的意见。同“千锤打锣，一锤定音”。
枕戈待旦|戈：古代的一种兵器；旦：早晨。意思是立志杀敌，枕着武器睡觉等天亮。形容时刻准备作战，。
八面见光|形容人非常世故，各方面都能应付得很周到。
言芳行洁|指言行高洁。
饮谷栖丘|犹言栖丘饮谷。指隐逸山林。
食毛践土|毛：指地面所生之谷物；贱：踩。原意是吃的食物和居住的土地都是国君所有。封建官吏用以表示感戴君主的恩德。
持禄养交|持禄：保持禄位；养交：交结权贵。指结交权贵以保持自己的职位。
高步阔视|形容气慨不凡或态度傲慢。同“高视阔步”。
居利思义|指临财不苟得。
朝前夕惕|形容一天到晚勤奋谨慎，没有一点疏忽懈怠。
覆舟之戒|推翻船的教训。比喻失败的教训。
宦海浮沉|指官场生涯曲折复杂，变化不定。
临危不挠|挠：屈，折。遇到危险时并不屈服。形容英勇坚贞。
摇席破坐|指在饮宴中中途离席。同“摇席破座”。
足足有余|形容充足、宽裕，支用不完。
不能登大雅之堂|形容不够文雅。
白丁俗客|白丁：没有功名的平民。泛指粗俗之辈。
出浅入深|犹言深入浅出。
寒风侵肌|形容天气寒冷。
身无完肤|①指被打得遍体鳞伤。②比喻遭到攻击或破坏后难以自存的局面。
调唇弄舌|①耍嘴皮子，纵谈。②搬弄是非。亦作“调唇弄舌”。
返老还童|由衰老恢复青春。形容老年人充满了活力。
不及之法|指不适用的法规。
毁方瓦合|毁去棱角，与瓦砾相合。比喻屈己从众，君子为道不远离于人。后指毁弃自己的原则，迎合世俗。
七捞八攘|到处捞摸扰攘。形容思绪纷乱不宁。
是可忍|是：这个；孰：那个。如果这个都可以容忍，还有什么不可容忍的呢？意思是绝不能容忍。
区区之众|区区：形容少。很少的几个人。
正色危言|态度严肃，语言正直，能使人望而生畏。同“正色直言”。
计深虑远|计：计谋；虑：考虑。计谋想得很深远。
鹘入鸦群|鹘：同“隼”，一种凶猛的大鸟。比喻骁勇无敌。
面目一新|样子完全改变，有了崭新的面貌。
杳无踪迹|一点踪迹都没有。谓不知去向。
汰劣留良|指淘汰掉低劣的而留下精良的。
深猷远计|指计划得很周密，考虑得很长远。同“深谋远虑”。
不磷不缁|磨不薄，染不黑。比喻坚贞高洁的品质，不因外界影响而有所改变。
百折不挠|折：挫折；挠：弯曲。比喻意志坚强，无论受到多少次挫折，毫不动摇退缩。
出其不意，攻其无备|原指出兵攻击对方不防备的地方。后亦指行动出乎人的意料。
洽博多闻|指知识和见闻广博。
槌胸蹋地|捶胸顿足。表示极度悲痛或悔恨。
杯水车薪|用一杯水去救一车着了火的柴草。比喻力量太小，解决不了问题。
卓立鸡群|象鹤站在鸡群中一样。比喻一个人的仪表或才能在周围一群人里显得很突出。
肚里泪下|眼泪往肚里流。形容有苦说不出。
大势已去|大势：事情发展的趋势。有利的形势已经丧失，前途已经没有希望。
躬行节俭|躬行：亲自践行。亲自做到节约勤俭。
鼠腹鸡肠|比喻气量狭小，只考虑小事，不顾大体。
语焉不详|指虽然提到了，但说得不详细。
唯命是从|是命令就服从，不敢有半点违抗。
穷极无聊|穷极：极端；无聊：无所依托。原指光景穷困，精神无所寄托。现也形容无事可做，非常无聊。
忿世嫉俗|有正义感的人对黑暗的现实社会和不合理的习俗表示愤恨、憎恶。同“愤世嫉俗”。
换骨夺胎|比喻诗文活用古人之意，推陈出新。
靡所底止|指没有止境。
不容置疑|不允许有什么怀疑。表示论证严密，无可怀疑。
似笑非笑|像笑又不笑。
人面兽心|面貌虽然是人，但心肠象野兽一样凶狠。形容为人凶残卑鄙。
超然不群|超脱于世俗之外。不与众人合群。
当行本色|当行：内行。指内行并且是本来面貌。后亦指精通本行，而且成绩特别突出。
分甘绝少|绝：拒绝，引伸为不享受；甘：好吃的。好吃的东西让给人家，不多的东西与人共享。形容自己刻苦，待人优厚。
无征不信|征：证据，验证。没有证据的话或事不可信。
麦穗两歧|一根麦长两个穗。比喻年成好，粮食丰收。
排山压卵|比喻事情极容易成功，毫不费力。
擐甲挥戈|擐：穿上。甲：铠甲。戈：武器。身穿铠甲，手持武器。形容全副武装，英勇顽强。亦作“擐甲操戈”、“擐甲持戈”。
看菜吃饭|比喻根据具体情况办事。
捉衿肘见|衿，同“襟”。指整一整衣襟就露出了肘子。形容衣衫褴褛。引申为顾此失彼，处境困难。
不念僧面念佛面|不看僧面看佛面。
安常习故|习：习惯；故：旧例。安于常规，习惯旧例。形容按照常规和老套办事，守旧而不思变革。
出奇划策|犹言出谋划策。
义无旋踵|旋踵：把脚后跟转过来，比喻退缩。在道义上只能奋勇向前，毫不退缩。亦作“义不旋踵”。
大江东去|长江的水往东奔流而去。后借用为词牌名。多表示陈迹消逝，历史向前发展。
沥胆披肝|比喻开诚相见。也形容非常忠诚。
瞠目而视|瞪大眼睛看着。
花枝招颤|形容打扮得十分艳丽。同“花枝招展”。
爬梳洗剔|搜罗发掘，挑拣选择。同“爬梳剔抉”。
秋行夏令|令：时令。时已秋季，还在做夏令的事。指不合时令。
声气相投|指朋友间思想一致，性情投合。
粉骨碎身|指身躯粉碎，牺牲生命。
楚云湘雨|比喻男女幽情。
百岁之后|死的讳称。
杀人放火|指无法无天的强暴行为。
长篇大论|滔滔不绝的言论。多指内容烦琐、词句重复的长篇发言或文章。
雨散风流|比喻离散。
协私罔上|怀抱私情，欺骗君上。协，通“挟”。
怒火冲天|形容愤怒之极，无法抑制。
物阜民安|阜：丰富。物产丰富，人民安乐。
高不可攀|攀：抓住高处的东西向上爬。高得手也攀不到。形容难以达到。也形容人高高在上，使人难接近。
习与性成|性：性格。长期习惯于怎样，就会形成怎样的性格。有习惯成自然的意思。
回光反照|指日落时由于反射作用而天空中短时发亮。比喻人死前精神突然兴奋。也比喻事物灭亡前夕的短暂兴旺。
拔茅连茹|茅：白茅，一种多年生的草；茹：植物根部互相牵连的样子。比喻互相推荐，用一个人就连带引进许多人。
冰壸秋月|比喻人品德清白廉洁。
既往不咎|咎：责怪。原指已经做完或做过的事，就不必再责怪了。现指对以往的过错不再责备。
利齿能牙|口齿伶俐，能说会道。
挑牙料唇|摇动嘴唇。指吵嘴，争吵。
背曲腰弯|腰背弯曲。常指坐久或年老。同“背曲腰躬”。
火耨刀耕|犹火耕。多指比较原始的耕作方法。
改行从善|改变不良行为，诚心向善。同“改行为善”。
精义入神|精研事物的微义，达到神妙的境地。
鱼游沸釜|鱼在锅里游。比喻处境十分危险，有行将灭亡之虞。
一枕黄粱|比喻虚幻的梦想。
密约偷期|指相爱的男女秘密相会。
重床迭架|比喻重复繁多。
兢兢业业|兢兢：形容小心谨慎；业业：畏惧的样子。形容做事谨慎、勤恳。
滔天之罪|形容罪恶极大。
怙才骄物|犹言恃才傲物。仗着自己有才能，看不起人。
逸态横生|指清新美妙的姿态洋溢而出。
平分秋色|比喻双方各得一半，不分上下。
避世金马|以之比喻身为朝官而逃避世务。
项庄之剑，志在沛公|比喻说话和行动的真实意图别有所指。同“项庄舞剑，意在沛公”。
梦魂颠倒|比喻心神恍惚，失去常态。
禅絮沾泥|比喻禅寂之心受到尘世烦恼的沾染。
呼天抢地|抢地：触地。大声叫天，用头撞地。形容极度悲伤。
天若有情天亦老|天倘若有情意，也会因悲伤而衰老的。常用以形容强烈的伤感情绪。也指自然法则是坞的。
辞简义赅|文辞简要，意义完备。
苦不可言|痛苦或困苦到了极点，已经不能用言语来表达。
相对无言|指彼此相对说不出话来。
宛转蛾眉|宛转：轻而柔的起落。蛾眉：细而长的眉毛，指美丽的眼睛。漂亮的眼眉轻轻扬起。常用作美人的代称。
人情汹汹|形容人心动荡不安。同“人情恟恟”。
兵马未动，粮草先行|指出兵之前，先准备好粮食和草料。比喻在做某件事情之前，提前做好准备工作。
遏云绕梁|遏：停止。歌声优美，使游动的浮云为之停下来静听，似余音绕着屋梁，不愿散去。
龙蟠虎伏|雄踞的样子。
白发红颜|头发斑白而脸色红润。形容老年人容光焕发的样子。
摩顶放踵|从头顶到脚跟都擦伤了。形容不辞劳苦，不顾身体。
膏梁纨袴|膏梁：肥肉和细粮；纨绔：细绢做的裤子。借指富贵人家子弟。
手无寸铁|寸：形容细微短小；铁：指武器。手里没有任何武器。
锦绣河山|形容壮丽华美的祖国山河。
鹯视狼顾|指如同鹯狼视物。形容目光贪婪。
企踵可待|比喻很快就可以等到。
克伐怨欲|①指好胜、骄傲、忌刻、贪婪四种恶德。②指关于四种恶德的理论。
足兵足食|粮食、军备充足。
米粒之珠|比喻细微弱小的东西。
后人把滑|比喻吸取人家失败的教训，小心谨慎，免得再失事。
七长八短|形容高矮、长短不齐。也指不幸的事。
破奸发伏|揭露隐藏的坏人。
惩忿窒欲|惩：惩戒；忿：愤怒；窒：抑止；欲：嗜欲。克制愤怒，抑制嗜欲。
抟沙作饭|比喻白费心思。
燕骏千金|后以之为招纳贤士之典。
观者如市|形容观看的人多。
叩阍无路|叩：敲。阍：宫门。无法敲到宫廷的门。形容百姓无处伸冤。亦作“叩阍无计”、“叩天无路”。
探头探脑|探：头或上体向前伸出。伸着头向左右张望。形容鬼鬼祟祟的探望。
亡国之器|指象箸、玉杯之类的器皿，古代作为骄奢亡国的象征。
涕泗交下|眼泪鼻涕一起流下。形容痛哭的样子。同“涕泗交流”。
丝来线去|比喻纠缠连挂。
连舆并席|形容亲密友爱。同“连舆接席”。
闳意妙指|指宏大微妙的意旨。指，同“旨”，意义，目的。
谆谆告诫|谆谆：教诲不倦的样子；告诫：规劝。恳切耐心地劝告。
热情洋溢|热烈的感情充分地流露出来。
撑肠拄腹|比喻容受很多。也形容肚子吃得非常饱。
同甘共苦|甘：甜。共同享受幸福，共同担当艰苦。
穷寇勿追|不追无路可走的敌人，以免敌人情急反扑，造成自己的损失。也比喻不可逼人太甚。
像形夺名|比拟其形状，而讹易本名。
辙乱旗靡|辙：车辙；靡：倒下。车辙错乱，旗子倒下。形容军队溃败逃窜。
敢怨而不敢言|内心怨恨但不敢说出来。
知其一，不知其二|知道事物的一方面，不知道还有另一方面。形容对事物的了解不全面。
男女老幼|泛指所有的人。
倚门倚闾|闾：古代里巷的门。形容父母盼望子女归来的迫切心情。
饮冰茹蘖|指生活清苦，为人清白。同“饮冰食蘖”。
大马金刀|①形容豪爽，气派大。②形容说话直率锋利，不留情面。
拘奇抉异|指搜求奇异的文句。
虎卧龙跳|形容字势雄浑超逸。
俗不可耐|俗：庸俗；耐：忍受得住。庸俗得使人受不了。
同归殊涂|原指天下万事初虽异，然终究同归于一。后泛指途径不同而结果相同。
磊落轶荡|轶荡：旷达。心胸坦白，行为无所拘忌。
宴安鸩毒|比喻耽于逸乐而杀身。
歌台舞榭|榭：建筑在高台上的房屋。演奏乐曲、表演歌舞的场所。
靠山吃山，靠水吃水|比喻自己所在的地方有什么条件，就依靠什么条件生活。
鸿俦鹤侣|鸿、鹤皆为群居高飞之鸟，因用以比喻高洁、杰出之辈。
圣神文武|称颂帝王或杰出人物之词。
一体同心|一体：一个整体；同心：齐心。比喻关系密切，共同一心。
虎步龙行|原形容帝王的仪态不同一般。后也形容将军的英武姿态。
鸾飘凤泊|飘、泊：随流飘荡。原形容书法笔势潇洒飘逸，后比喻夫妻离散或文人失意。
耳闻则诵|听过就能背出来。形容记忆力强。
血口喷人|比喻用恶毒的话污蔑或辱骂别人。
穷而后工|旧时认为文人越是穷困不得志，诗文就写得越好。
兵不雪刃|兵器上没有沾上血。形容未经战斗就轻易取得了胜利。
白水鉴心|白水：清水；鉴：照。清澈的水能照见人的心。形容人心像明净的水一样纯洁。
腹背受敌|腹：指前面；背：指后面。前后受到敌人的夹攻。
山珍海味|海错：指各种海味。山野和海里出产的各种珍贵食品。泛指丰富的菜肴。
大做文章|比喻为达到某种目的，在某些问题上横生枝节，或借题发挥，扩大事态。
一笑了事|笑一笑就算了事，指不予重视。同“一笑了之”。
积简充栋|书简堆积，充塞屋子。形容文章极多。
挥金如土|挥：散。把钱财当成泥土一样挥霍。形容极端挥霍浪费。
审时度势|审：仔细研究；时：时局；度：估计；势：发展趋势。观察分析时势，估计情况的变化。
冠绝一时|冠绝：遥遥领先，位居第一。形容在某一时期内超出同辈，首屈一指。
骏骨牵盐|指才华遭到抑制。
黑言诳语|犹言胡言乱语。指没有根据，不符实际的瞎说，或说胡话。
欢天喜地|形容非常高兴。
旁引曲证|广泛征引，委曲证明。
高高挂起|认为事情与己无关，把它搁在一边不管。
饰非掩过|粉饰掩盖过失、错误。同“饰非文过”。
鹤短凫长|比喻颠倒是非，妄加评论。
款曲周至|款曲：殷勤。待人殷勤，照顾周到细致。
规行矩步|规、矩：圆规和角尺，引伸为准则；步：用脚走。指严格按照规矩办事，毫不苟且。也指办事死板，不灵活。
谑浪笑敖|形容戏谑笑闹。
君子好逑|逑，通“仇”。仇:配偶。原指君子的佳偶。后遂用为男子追求佳偶之套语。
武艺超群|武艺：武术上的本领。也指军事、战斗的本领。形容武艺高强，超出一般人。
吞风饮雨|犹言餐风宿露。形容四处奔波，生活艰辛。
大声疾呼|疾：快。大声呼喊，引起人们注意。
文人相轻|指文人之间互相看不起。
借书留真|指借别人的书，抄写后留下正本，把抄本还给别人。
龙雕凤咀|比喻辞藻之美。
树元立嫡|指立嫡长子为储君。
救民于水火|救：拯救；水火：比喻灾难。把人民从深重的灾难中拯救出来。
雍荣雅步|形容态度从容大方，举止不俗。
存而不论|存：保留。指把问题保留下来，暂不讨论。
逸趣横生|指超逸不俗的情趣洋溢而出。
流水游龙|比喻川流不息的车马。
拨云见日|拨开乌云见到太阳。比喻冲破黑暗见到光明。也比喻疑团消除，心里顿时明白。
謷牙诘屈|同“诘屈聱牙”。謷，通“聱”。诘屈：同“佶屈”，曲折，引申为不顺
根株结盘|树木的根与干盘曲相结。比喻关系错综牢固。
清辞丽曲|指清新美丽的词曲。同“清词丽句”。
周郎顾曲|原指周瑜业于音乐。后泛指通音乐戏曲的人。
餐松啖柏|以松柏的叶实充饥。形容修仙学道者超尘脱俗的生活。
指日高升|指很快就可升官。旧时官场预祝之词。
一壶千金|壶：通“瓠”，瓠瓜，中空，能浮在水面。比喻东西虽然轻微，用得到的时候便十分珍贵。
无知妄作|缺乏知识、不明事理而胡为。
情见力屈|情：真实情况；见：通“现”，暴露。指在军事上情况暴露而又处在劣势的地位。
惠而不费|惠：给人好处；费：耗费。给人好处，自己却无所损失。
狼羊同饲|比喻把坏人同好人一样对待。
人人喊打|比喻害人的东西，大家一致痛恨。
顺理成章|顺：依顺；理：条理；章：章法。指写文章或做事情顺着条理就能做好。也比喻某种情况自然产生某种结果。
天行时气|行：流行；时：季节，气候；气：疫气，疾病。因气候不正常而引起的流行病。
珠玉在侧|侧：旁边。比喻仪态俊秀的人在身边。
傥来之物|傥来：偶然、意外得来的。无意中得到的或非本分应得的财物。
一仍旧贯|一：都，全；仍：因袭，依照；贯：习惯的办法。执照老规矩办事，没有丝毫改变。
苦中作乐|在困苦中勉强自寻欢乐。
潜龙伏虎|潜藏的蛟龙，潜伏的猛虎。比喻人才尚未被擢用。
独学寡闻|独学：指自学而无以指导切磋。独自学习，无人切磋，则孤陋寡闻。形容孤偏鄙陋，见闻不多。
窃钩者诛|偷钩的要处死，篡夺政权的人反倒成为诸侯。旧时用以讽刺法律的虚伪和不合理。
知我罪我|形容别人对自己的毁誉。
仁民爱物|仁：仁爱。对人亲善，进而对生物爱护。旧指官吏仁爱贤能。
旧调重弹|老调子重弹。比喻把老的一套又重新搬出来。
朱门绣户|朱门：红漆大门；绣户：雕绘华美的门户。比喻富贵人家妇女的住处。也借指富贵人家。
鉥心刿肾|比喻用尽心思。多形容为事业、工作、文艺创作等用心的艰苦。同“鉥心刿目”。
私淑弟子|私：私下；淑：善。对自己所敬仰而不能从学的前辈的自称。
骐骥一毛|比喻珍品的极小部分。
适如其分|犹言恰如其分。指办事或说话正合分寸。
方寸之地|指心。
十八层地狱|层：重。地狱：佛教、基督教等指死后灵魂受苦的地方。迷信认为人在生时为非作恶，死后进入十八层地狱，不得翻身。比喻悲惨的报应。
山包海容|比喻器量宏大，胸襟开阔。
顺非而泽|顺从错误言行且加以润饰。
赤舌烧城|赤：火红色。赤舌如火，足以烧城。比喻毁谤或挑拔离间的话非常伤害人。
迭矩重规|规与规相重，矩矩与相迭，度数相同，完全符合。原比喻动静合乎法度或上下相合，后形容模仿、重复。
烜赫一时|烜赫：声势很盛。在一个时期内名声威势很盛。
广庭大众|广庭：宽大的场所。众人聚集的公共场所。
进退失据|前进和后退都失去了依据。形容无处容身。也指进退两难。
放僻淫佚|肆意为非作歹。亦指肆无忌惮、邪恶不正。
三日打鱼|比喻对学习、工作没有恒心，经常中断，不能长期坚持。
眼中有铁|比喻军容整肃。
风吹雨打|原指花木遭受风雨摧残。比喻恶势力对弱小者的迫害。也比喻严峻的考验。
然糠照薪|烧糠照明。比喻勤奋学习。同“然糠自照”。
尿流屁滚|形容惊慌狼狈之态。
白圭之玷|白玉圭上的一个斑点。比喻人或物大体很好，只是有些小缺点。
言犹在耳|犹：还。说的话还在耳边。比喻说的话还清楚地记得。
莫为已甚|不做得太过分。多指对人的责备或责罚适可而止。
磊落飒爽|形容人豪迈开朗。
防微杜衅|犹言防微杜渐。
旧雨新知|旧相识和新朋友。
张袂成阴|张开袖子能遮掩天日，成为阴天。形容人多。
四面受敌|各个方面受到敌对势力的威胁或攻击。
郢人斤斫|比喻成熟、高超的技艺。同“郢匠挥斤”。
乐而不荒|指表现的情感有节制。同“乐而不淫”。
隔皮断货|指隔着封皮，判断货物的好坏。比喻凭外部现象推测内部底细。
见死不救|看见人家有急难而不去救援。
一不扭众|一个人难违反众人的意见。
拔本塞原|①比喻背弃根本。②铲除事物发生的根源。多用于坏事。亦作“拔本塞源”。
为虎添翼|替老虎加上翅膀。比喻帮助坏人，增加恶人的势力。
齐眉举案|送饭时把托盘举得跟眉毛一样高。后形容夫妻互相尊敬。同“举案齐眉”。
晦盲否塞|国政混乱，下情不能上达。
认影迷头|佛家语。形容非常糊涂。
较短比长|指比较长短，评论优劣。同“较短量长”。
苍狗白衣|同白衣苍狗，比喻世事变化无常。
坚苦卓绝|坚苦：坚忍刻苦；卓绝：超过一般。坚忍刻苦的精神超过寻常。
飞声腾实|飞：飞扬；腾：上升。指名声和实际都好。
漠不相关|形容彼此毫无关联。
金镳玉辔|①指施于马匹的华美御具。②比喻爵禄。
强聒不舍|聒：声音吵闹；舍：舍弃。形容别人不愿意听，还絮絮叨叨说个不停。
夸父逐日|夸父：古传说中的人名。夸父拚命追赶太阳。比喻人有大志，也比喻不自量力。
接袂成帷|袂：衣服袖子。帷：帷帐，帷幕。衣袖连接起来，可以形成帷幕。形容人口众多，城市繁华。
赏罚不明|赏罚不清楚不明白。该奖赏的不奖赏，该惩罚的不惩罚。
询迁询谋|指国家的安危、国都的迁徙、国君的拥立，都要征求人民的意见。
屋上建瓴|建：倾倒。瓴：容水器。从屋顶上往下倒瓶子里的水。形容居高临下的有利形势。亦作“高屋建瓴”。
清风高节|比喻人品格纯洁，节操高尚。
行动坐卧|泛指人的举止和风度。
局天促地|指窘迫无路。
士农工商|古代所谓四民，指读书的、种田的、做工的、经商的。
牝鸡司旦|母鸡报晓。旧时比喻妇女窃权乱政。同“牝鸡司晨”。
封豨修蛇|比喻贪暴者、侵略者。同“封豕长蛇”。
析珪判野|谓封爵分土。
风掣雷行|掣：闪过。风闪雷鸣。形容像刮风和响雷那样迅速。
旷日引久|引：迁延。历时长久。
直谅多闻|直：正直；谅：信实；多闻：学识渊博。为人正直信实，学识广博。
动心怵目|怵目：使人看了感到恐惧。看了使人感到内心恐惧。形容感受很深，震动非常大。
神情恍惚|神志不清，心神不定。
转弯磨角|指沿着曲折的道路走。
辞巧理拙|文辞虽然浮华，但不能阐明道理。
后悔莫及|后悔：事后的懊悔。指事后的懊悔也来不及了。
过为已甚|过：过分；为：做；已甚：过头。做得太过分。
调墨弄笔|指玩弄文字技巧。
不做不休|指事情既然开了头，就索性干到底。
破釜沉舟|比喻下决心不顾一切地干到底。
海沸山摇|比喻声势或力量极大。同“海沸山裂”。
谩辞哗说|指谎言乱语。
拉朽摧枯|摧折枯朽的草木。形容轻而易举。也比喻摧毁腐朽势力的强大气势。同“摧枯拉朽”。
贯通融会|犹言融会贯通。把各方面的知识和道理融化汇合，得到全面透彻的理解。
碎身糜躯|犹碎首糜躯。多指为某种目的而献身。
光阴似箭|光阴：时间。时间如箭，迅速流逝。形容时间过得极快。
以水洗血|指消除冤仇，以求和好。
灰躯糜骨|犹言粉身碎骨。比喻为了某种目的或遭到什么危险而丧失生命。
口轻舌薄|形容说话刻薄尖酸。
精明强干|机灵聪明，办事能力强。
平地风雷|犹言平地一声雷。比喻突然发生的重大变动。也比喻名声或地位突然升高。
绫罗绸缎|泛指各种精美的丝织品。
心满意得|心中满足，洋洋得意。
一知半见|指不成熟的一点见解。
事实胜于雄辩|事情的真实情况比喻雄辩更有说服力。
云收雨散|喻欢会结束，彼此分离。
水火相济，盐梅相成|烹饪赖水火而成，调味兼盐梅而用。喻人之才性虽各异，而可以和衷共济。
难鸣孤掌|比喻力量单薄，难以成事。
行崄侥幸|指冒险行事以求利。同“行险徼幸”。
解铃系铃|比喻谁惹出来的麻烦，还得由谁去解决。
无盐不解淡|比喻不下本钱就办不成事。
心烦技痒|烦：烦燥；技痒：指某人想表现其技艺以显示于人。形容擅长及爱好某种技艺，一遇机会就急于表现的情态。
黄粱美梦|黄粱：小米。比喻虚幻不能实现的梦想。
仓卒主人|仓卒：匆忙。客人突然到来，仓促中招待不周，难尽主人之礼。
怡性养神|怡悦精神，使之安适愉快。
先意承旨|先意：超先想到；承旨：遵从意旨。原指不等父母开口就能迎合父母的心意去做。后指揣摸上级意图，极力奉承。
析律舞文|指故意玩弄文字，曲解法律条文。
晚节不终|晚节：指晚年的节操。指到了晚年却不能保持节操。
视同拱璧|看作两手合抱的璧玉。比喻十分珍贵。
以管窥天|管：竹管；窥：从小孔或缝隙里看。通过竹管子的孔看天。比喻见闻狭隘或看事片面。
心低意沮|指情绪消极低沉。
挈瓶之智|挈瓶：汲水用的容量小的瓶子。比喻浅薄的知识或智谋。亦作“智类挈瓶”、“挈瓶之知”。
南征北伐|形容转战南北，经历了许多战斗。亦作“南征北讨”。亦作“南征北战”。
匪匪翼翼|匪匪：马行走不停的样子；翼翼：有次序的样子。形容车马行走时阵容整齐、威武。
尽忠竭力|竭：尽。用尽气力，竭尽忠诚。
一哄而上|没有经过认真准备和严密组织，一下子行动起来。同“一哄而起”。
好酒贪杯|指喜欢喝酒。
埋声晦迹|犹销声匿迹。指隐藏起来，不公开露面。
饥不择食|择：挑拣。不管什么都吃。比喻需要急迫，顾不得选择。
精忠报国|为国家竭尽忠诚，牺牲一切。
出师有名|有正当理由进行征伐。
奇文瑰句|瑰：珍奇。优美的文章。
节哀顺变|节：节制；变：事变。抑制哀伤，顺应变故。用来慰唁死者家属的话。
凤舞龙蟠|凤凰飞舞，蛟龙盘曲。形容相配得当。
惟利是趋|一心为利，别的什么都不顾。
公私两便|对公家私人都便利。
穷理尽性|原指彻底推究事物的道理，透彻了解人类的天性。后泛指穷究事理。
不敢旁骛|形容全力做一件事，不敢分心到别的事里面去。
讨恶翦暴|征讨和剪除凶恶残暴的势力。
人事不省|指昏迷不醒，失去知觉。
海水桑田|犹沧海变桑田。比喻世事变迁很大。
鞍不离马|甲：铠甲，古人打仗时穿的护身衣。马不卸鞍，人不解甲。处于高度警惕状态。
狼突豕窜|象狼那样奔跑，象猪那样冲撞。形容成群的坏人乱冲乱撞，到处搔扰。同“狼奔豕突”。
反戈相向|戈：古代的兵器；向：对着。掉转兵器，相与对立。比喻帮助敌人反对自己。
耸膊成山|肩膀耸起成了一个“山”字。形容人耸肩缩颈的相貌。也形容人体瘦削的样子。
涎皮涎脸|嬉皮笑脸；厚着脸皮跟人纠缠。亦作“涎皮赖脸”。亦作“涎脸涎皮”。
狂轰滥炸|指疯狂地轰炸。
朝斯夕斯|早上这样，晚上也这样。形容求学勤奋而有恒心。
单见浅闻|指见识短浅。
磨棱刓角|指磨削棱角。
赏罚分明|该赏的赏，该罚的罚。形容处理事情严格而公正。
见其一未见其二|知道事物的一方面，不知道还有另一方面。形容对事物的了解不全面。
若崩厥角|①像野兽折了头角一样。比喻危惧不安的样子。②叩头的声响像山崩一样。形容十分恭敬的样子。
风清月明|微风清凉，月光明朗。形容夜景美好。同“风清月朗”。
相习成风|习：习惯。指都习惯于某种做法或看法，而成为一种风习。
将功折罪|将：拿；折：抵偿。拿功劳补偿过失。
忘形交|不拘身分、形迹的知心朋友。
二八佳人|二八：指十六岁；佳人：美女。十五六岁的美女。
一口同音|犹言众口一词。
惊心骇神|指内心感到十分震惊。
平风静浪|风平浪静。多以喻平静无事。
心灰意冷|灰心失望，意志消沉。
遭逢不偶|指不遇合时机。
爱之欲其生|指喜欢一个人时总想叫他活着。指极度地凭个人爱憎对待人。
肝心若裂|比喻极痛心。
表里相济|表里：指内外；济：救助。原意是指内外互相庇护。后泛指内外互相救助。
仙山琼阁|仙山：指蓬莱、方丈、瀛洲三神山；琼阁：精美的楼阁。传说中神仙居住的地方。现在也比喻虚无缥缈的美妙幻境。
寒花晚节|寒花：寒天的花；晚节：晚年的节操。比喻人晚节高尚。
铲迹销声|铲：消除；销：消失。指隐藏起来，不公开露面。
凭轼结辙|凭轼：靠着车前扶手；结辙：车轮的辙迹相迭，形容车马络绎。驾车奔走，不绝于道。
吹毛求疵|求：找寻；疵：毛病。吹开皮上的毛寻疤痕。比喻故意挑剔别人的缺点，寻找差错。
三等九格|犹三六九等。指等级和类别多，有种种差别。
漏脯充饥|漏脯：挂在檐下风干的肉，因屋漏沾水而有毒。饿了吃腐烂发臭的干肉。比喻只顾眼前，不管后果。
牵强附会|把本来没有某种意义的事物硬说成有某种意义。也指把不相关联的事物牵拉在一起，混为一谈。
驰名当世|驰名：声名远扬；当世：当代，现今。声名在当代传播得很远。形容知名度极高。
调脂弄粉|①指妇女涂抹脂粉，整容打扮。②喻指诗文的富丽香艳。
千磨百折|形容受磨难、遭曲折之多。
沧海横流|沧海：指大海；横流：水往四处奔流。海水四处奔流。比喻政治混乱，社会动荡。
大难不死|难：灾祸。遇到巨大的灾难而没有死掉。形容幸运地脱险。
忘形之契|不拘身分、形迹的知心朋友。同“忘形交”。
先公后私|先以公事为重，然后考虑私事。
刀俎余生|犹虎口余生。
左顾右眄|左看右看。细看。
加膝坠渊|加膝：抱在膝上；坠渊：推下深渊。喜欢就抱在膝上，不喜欢就推到深水里。比喻用人爱憎无常。
明升暗降|指表面上升官，而实际上被削去权力。
醒聩震聋|犹言振聋发聩。使昏昧糊涂、不明事理的人为之震惊，受到启发。
咄嗟立办|咄嗟：一呼一诺之间，形容时间短。比喻马上就办到。
握瑜怀瑾|比喻人具有纯洁优美的品德。
横征苛敛|指滥收捐税，强行搜刮民财。
世外桃源|原指与现实社会隔绝、生活安乐的理想境界。后也指环境幽静生活安逸的地方。借指一种空想的脱离现实斗争的美好世界。
动地惊天|惊：惊动；动：震撼。使天地惊动。形容某个事件的声势或意义极大。
尸横遍野|尸体到处横着。形容死者极多。
牛骥共牢|骥：好马。牛跟马同槽。比喻不好的人与贤人共处。
漫藏诲盗|指因保管疏忽而招致盗窃。
买犁卖剑|原指放下武器，从事耕种。后比喻改业务农或坏人改恶从善。同“买犁卖剑”。
欲言又止|想说又停止不说。形容有难言的苦衷。
运筹决胜|指拟订作战策略以获取战斗胜利。
辞多受少|辞：推辞掉。受：接受。推辞不受的多而接受的少。
民生涂炭|涂：泥沼；炭：炭火。人民陷在泥塘和火坑里。形容人民处于极端困苦的境地。
大海捞针|在大海里捞一根针。比喻极难找到。
棋高一着|一着：下棋时下一子或走一步。棋艺高人一步。也比喻技高一等。
峻宇雕墙|高大的屋宇和彩绘的墙壁。形容居处豪华奢侈。
津津有味|津津：兴趣浓厚的样子。指吃得很有味道或谈得很有兴趣。
以肉喂虎|比喻白白地送死。
蛇口蜂针|比喻恶毒的言词和手段。
束手无计|遇到问题，就象手被捆住一样，一点办法也没有。同“束手无策”。
釜中之鱼|在锅里游着的鱼。比喻不能久活。
无风作浪|比喻平白无故地生出事来。有故意制造事端的意思。同“无风起浪”。
貂不足，狗尾续|①指授官太滥。②指美中不足或以次充好。
矜贫恤独|矜：怜悯；恤：周济；独：老年无子的人。怜悯救助贫苦和孤独的人。
敬业乐群|敬业：违心于学业；乐群：乐于与好朋友相处。专心学习，和同学融洽相处。
昂然自若|形容气宇轩昂满不在乎的样子。
白雪难和|白雪：指楚国一首歌曲名。比喻高深的不通俗的艺术。
讨类知原|指通过类比而探知渊源。
枝繁叶茂|枝叶繁密茂盛。
茅屋采椽|指住宿简陋。
烽火相连|烽火：古代边防报警的烟火。指边防常抓不懈，比喻战火不断。
进退为难|比喻事情无法决定，因而难以行动。同“进退两难”。
千态万状|极言状态之多。
雨沐风餐|形容在外奔走劳苦，生活不得安定。
克逮克容|指能和顺而宽容。
品头评足|原指轻浮地议论妇女的容貌。现也比喻对人对事任意挑剔。
神牵鬼制|指受到多方面牵制而不能任意行事。
拨乱济时|平定乱世，救济时势。同“拨乱济危”。
口干舌燥|燥：干。口舌都干了。形容说话太多。
凶终隙末|凶：杀人；隙：嫌隙，仇恨；终、末：最后，结果。指彼此友谊不能始终保持，朋友变成了仇敌。
屏气吞声|犹言忍气吞声。指受了气勉强忍耐，有话不敢说出来。
先天不足|先天：人或动物的胚胎时期。原指人或动物生下来体质就不好。后也指事物的根基差。
回黄转绿|树叶由绿变黄，由黄变绿。原指时令的变迁，后比喻世事的反复。
半文不白|文言和白话夹杂。同“半文半白”。
鬻鸡为凤|指以次充好，混淆优劣。
来是是非人，去是是非者|犹言解铃还是系铃人。指谁惹起的是非，还得由谁来了结。
掀风鼓浪|比喻煽动情绪，挑起事端。
大人虎变|虎变：如虎身花纹的变化。比喻居上位者出处行动变化莫测。
藕断丝连|藕已折断，但还有许多丝连接着未断开。比喻没有彻底断绝关系。多指男女之间情思难断。
言笑晏晏|说说笑笑，和柔温顺。
赌彩一掷|犹言孤注一掷。
长安居大不易|本为唐代诗人顾况以白居易的名字开玩笑。后比喻居住在大城市，生活不容易维持。
十亲九眷|指众多亲戚。
蜂拥蚁聚|形容人群蜂蚁般杂乱地聚集在一起。同“蜂屯蚁聚”。
越俎代庖|越：跨过；俎：古代祭祀时摆祭品的礼器；庖：厨师。主祭的人跨过礼器去代替厨师办席。比喻超出自己业务范围去处理别人所管的事。
龙跃鸿矫|比喻高举远逝。
若合符节|比喻两者完全吻合。
燕金募秀|相传战国时燕昭王筑黄金台以接待天下贤士。后以之为招纳贤士之典。
掠人之美|掠：夺取。夺取别人的成绩、荣誉归自己所有。
满目疮痍|比喻眼前看到的都是灾祸的景象。
板上钉钉|在石板上钉上铁钉。比喻事情中摸索
返朴还淳|返：返回，还。朴：朴实。淳：诚实，厚道。指恢复原始的诚实和朴实厚道的社会风气。
安土乐业|安居本土，愉快地从事自己的职业。
以冠补履|冠：帽子；履：鞋子。用帽子补鞋。比喻以贵重物品配贱物。
器二不匮|比喻东西有储备，就不怕短缺。
雨打风吹|原指花木遭受风雨摧残。比喻恶势力对弱小者的迫害。也比喻严峻的考验。
敛色屏气|收起笑容，屏住呼吸。形容谨慎畏惧，不敢放肆。
白面儒生|犹白面书生。指只知读书，阅历少，见识浅的读书人。有时含贬义。亦泛指读书人。
破肝糜胃|形容竭尽忠诚。
宽洪大量|形容度量大，能容人。同“宽宏大量”。
援笔立成|援笔：拿笔。拿起笔立刻写成。形容才思敏捷。亦作“援笔成章”、“援笔而就”。
交口称赞|交：一齐，同时。异口同声地称赞。
金屋娇娘|指高贵而美丽之女子。
诪张为幻|诪张：欺诳。以欺骗迷惑别人。
士别三日|指别人已有进步，不能再用老眼光去看他。
鼠目獐头|眼睛像老鼠那样又小又圆，脑袋象獐子那样又小又尖。形容人相貌丑陋，神情狡滑。
天壤王郎|天壤：指天地之间，即人世间；王郎：指晋王凝之。天地间竟有这种人。原是谢道蕴轻视其丈夫王凝之的话。后比喻对丈夫不满意。
绠短绝泉|犹绠短汲深。比喻能力薄弱，难以担任艰巨的任务。
粉白黛绿|泛指女子的妆饰。
博施济众|博：广泛；济：救济。给予群众以恩惠和接济。
简要清通|指处事简练扼要，明白通达。
片语只辞|犹片言只字。少量的文字。
鼓腹含哺|鼓腹：鼓起肚子，即饱食；哺：口中所含的食物。口含食物，手拍肚子。形容太平时代无忧无虑的生活。
取诸宫中|宫，古代对房屋的通称。后指取用于自己家中，极言其便利。
寝苫枕土|睡在草荐上，头枕着土块。古时宗法所规定的居父母丧的礼节。同“寝苫枕块”。
睹著知微|从明显的表象，推知到隐微的内情。
上无片瓦|头顶上没有一片瓦，肢底下没有插针的地方。形容一无所有，贫困到了极点。
计无所之|犹言计无所出。想不出什么办法。
出自意外|出于意料之外。
古今中外|指从古代到现代，从国内到国外。泛指时间久远，空间广阔。
青灯古佛|青荧的油灯和年代久远的佛像。借指佛门寂寞的生涯。
硝云弹雨|硝烟如云，子弹像雨。形容激烈的战斗。
璇霄丹台|指仙境。同“璇霄丹阙”。
鼓鼓囊囊|软外皮中塞得圆鼓鼓的；藏物凸起的样子。
庸人自扰|自扰：自找麻烦。指本来没事，自己找麻烦。
额蹙心痛|极度忧愁伤心的样子。
鸾舆凤驾|指华丽的宫廷车乘。
避迹违心|指违背本意而隐匿。
声气相通|彼此串通，互通消息。
招是生非|招惹是非。指无故生事。
以玉抵鹊|抵，抛掷。比喻有珍贵之物而不知爱重。
铺采摛文|指铺陈文采。
倾抱写诚|指推诚相待。
藉草枕块|藉：垫衬。古时居父母之丧，坐卧在草垫上，枕着土块。形容悲痛欲绝。
一彻万融|犹言一通百通。一个主要的弄通了，其他的自然也都会弄通。
驱霆策电|比喻迅速奔驰。
柔远怀迩|怀柔远方，安抚内地。
人不犯我，我不犯人|犯：侵犯。人家不侵犯我，我也不侵犯人家。
无为自化|指无为而治。
如出一口|象从一张嘴里说出来的。形容许多人说法一样。
淫言媟语|轻狎的言词；淫秽猥亵的言词。
尊古卑今|尊崇古代的，鄙薄现在的。
市民文学|封建社会后期，适应城市居民需要而产生的一种文学。内容大多描写市民社会的生活和悲欢离合的故事，反映市民阶层的思想和愿望。宋元明话本是其代表作品。
说一是一|说怎样就怎样，不能更改。
万夫莫当|形容非常勇敢。同“万夫不当之勇”。
百年大业|指关系到长远利益的重要计划或措施。同“百年大计”。
井然有条|犹言井井有条。形容说话办事有条有理。
暮夜无知|黑夜无人知晓。
车击舟连|车相撞，船相连。极言车船之多。
胸中甲兵|甲兵：披甲的士兵。比喻人具有军事才能。
怜贫恤老|同情和体恤贫穷年老的人。
知人之明|能看出人的品行才能的眼力。
千日打柴一日烧|比喻持久奋斗而一旦成功。也比喻平时积攒，一朝花费。同“千日斫柴一日烧”。
避人耳目|指避免走漏消息。
前怕狼，后怕虎|比喻胆小怕事，顾虑太多。
柔心弱骨|形容性情柔和。
以煎止燔|用加热来制止燃烧。比喻处理方法不对，反而助长已成之势。
一天星斗|比喻事情多而杂乱。
丰肌秀骨|丰润的肌肤，柔嫩的骨骼。形容女子或花朵娇嫩艳丽而有丰韵。同“丰肌弱骨”。
抛戈弃甲|丢掉武器，扔掉铠甲。形容军队被打得狼狈逃窜的情形。
河海不择细流|比喻不论大小，一律收容。
枯木逢春|逢：遇到。枯干的树遇到了春天，又恢复了活力。比喻垂危的病人或事物重新获得生机。
手脚无措|形容举动慌张，或无法应付。同“手足无措”。
角户分门|指分立门户，比喻结党营私。
以毁为罚|根据人们的非毁给以惩罚。
名垂万古|指名声永远流传。
卑宫菲食|指宫室简陋，饮食菲薄。旧时用以称美朝廷自奉节俭的功德。
一式一样|完全是一个式样。形容完全相同。
同气连枝|比喻同胞的兄弟姐妹。
海内无双|海内：四海之内，旧指中国，现亦指世界各地。四海之内独一无二。
揆情审势|估量情况审察形势。
别无长物|长物：多余的东西。除一身之外再没有多余的东西。原指生活俭朴。现形容贫穷。
败于垂成|指临近成功时遭到失败。参见：“功败垂成”。
心不由主|为情感所激动，指神智不能由自己控制。
积少成多|积累少量的东西，能成为巨大的数量。
虎落平阳|平阳：地势平坦明亮的地方。老虎离开深山，落到平地里受困。比喻失势。
例行差事|指按照规定或惯例处理的公事。
老弱残兵|原指年老没有作战能力的士兵。现多比喻因年老体弱以及其他原因而工作能力较差的人。
吉光片裘|比喻残存的珍贵文物。同“吉光片羽”。
除暴安良|暴：暴徒；良：善良的人。铲除强暴，安抚善良的人民。
照本宣科|照：按照；本：书本；宣：宣读；科：科条，条文。照着本子念条文。形容讲课、发言等死板地按照课文、讲稿，没有发挥，不生动。
抓耳挠腮|挠：搔。抓抓耳朵，搔搔肋帮子。形容心里焦急而无法可想的样子。
解衣磅礴|指神闲意定，不拘形迹。后亦指行为随便，不受拘束。同“解衣般礴”。
恐后无凭|怕以后没有个凭证。旧时契约文书的套语，常与“立次存照”连用。
一语破的|的：箭靶的中心。一句话就说中要害。
刿心怵目|指触目惊心。见“刿目怵心”。
一曝十寒|曝：晒。原意是说，虽然是最容易生长的植物，晒一天，冻十天，也不可能生长。比喻学习或工作一时勤奋，一时又懒散，没有恒心。
仁义君子|原指好心肠的正派人，后泛指能热心帮助别人的人。
点指莋脚|形容说话时兼用手势示意。多形容说话放任不拘，或轻率地指点、批评。同“点手莋脚”。
草长莺飞|莺：黄鹂。形容江南暮春的景色。
云起龙襄|比喻英雄豪杰乘时而起。
行同狗豨|豨：猪。人的行为丑恶，如同猪狗一样。形容人的行为卑鄙恶劣到了极点。亦作“行如禽兽”、“行若狗彘”、“行同犬彘”。
出谋献策|出主意、想对策来帮助解决问题。
即事穷理|指根据事实深究它的道理。
箕山之志|旧时用以称誉不愿在乱世做官的人。同“箕山之节”。
箸长碗短|形容家用器物凌乱不全。
大张其词|张：宣扬。大肆宣扬某种说法。
椎埋屠狗|杀人宰狗。指为非作歹和从事低贱的职业。
询根问底|指询问事情的详细原委，问个水落石出。
好问则裕|好：喜欢；裕：富裕。遇到疑难就向别人请教，学识就会渊博精深。
侧足而立|形容有所畏惧，不敢正立。
一床锦被遮盖|比喻请求别人通融、庇护。
祸枣灾梨|旧时印书，多用枣木梨木刻板。比喻滥刻无用的书。
邀名射利|指求取名利。
像模像样|形容着重或隆重的样子。
调弦品竹|吹奏乐器。同“调丝品竹”。
人急偎亲|指人到危急时则想投靠亲友。
全力以赴|赴：前往。把全部力量都投入进去。
砥砺名节|砥砺磨炼，立名立节。
以终天年|以：表示目的。终：结束，完了。天年：指人的自然的年寿。指养老送终。
决一胜负|决：决定；胜负：胜败。进行决战，判定胜败。
良工巧匠|良工：手艺精良的工人；巧匠：技艺精巧的匠人。指技艺高超的工匠。
损军折将|犹损兵折将。兵士和将领都有损失。指作战失利。
嫌好道歹|形容嫌恶，挑剔。
虱胫虮肝|虱子的小腿，虮子的肝脏。比喻非常微小的东西。
斗酒百篇|饮一斗酒，作百篇诗。形容才思敏捷。
惊师动众|师：众人。比喻惊动很多人来做一件事。
百花齐放|形容百花盛开，丰富多彩。比喻各种不同形式和风格的艺术自由发展。也形容艺术界的繁荣景象。
奇文共赏|少见的好文章大家一道欣赏。
始终不懈|自始自终一直不松懈。
盖世之才|盖世：压倒当世，超出世上所有的；才：才能。形容超出当代、无与伦比的才能。
慎重其事|指对某一事的态度严肃认真。
良金美玉|成色好的赤金，无瑕的美玉。比喻文章十分完美。也比喻人道德品质极好。
赏罚信明|形容处理事情严格而公正。同“赏罚分明”。
鲤鱼跳龙门|古代传说黄河鲤鱼跳过龙门，就会变化成龙。比喻中举、升官等飞黄腾达之事。也比喻逆流前进，奋发向上。
金城石室|比喻险固的城池。
鸡鸣狗吠|鸡啼狗叫彼此都听得到。比喻聚居在一处的人口稠密。
讳莫如深|讳：隐讳；深：事件重大。原意为事件重大，讳而不言。后指把事情隐瞒得很紧。
未达一间|指未能通达，只差一点。
井蛙醯鸡|醯鸡：昆虫名，即蠛蠓，常用以形容细小的东西。比喻眼界不广，见识浅薄。
膏腴贵游|犹言富家贵族。
流年不利|流年：旧时算命看相的人称一年中所行之“运”；利：吉利。指人长年里处于不吉利的状态。谓时运不佳。
挨冻受饿|指无衣无食的穷困境况。
念念不忘|念念：时刻思念着。形容牢记于心，时刻不忘。
一口一声|犹口口声声。
龙驭上宾|此为皇帝之死的讳饰语。意为乘龙升天，为天帝之宾。
凡桃俗李|平凡、普通的桃花和李花。比喻庸俗的人或平常的事物。
含商咀征|指沉浸于优美的乐曲之中。“宫”、“商”、“征”均中国古乐中的音阶名。亦作“含宫咀征”。
亡魂丧胆|形容惊慌恐惧到极点。
桃夭柳媚|形容女子年青貌美。
九天仙女|指天上的仙女，比喻绝色美女。
鲜衣良马|美服壮马。谓服饰豪奢。同“鲜车怒马”。
非同儿戏|比喻事情很重要，不是闹着玩的。
破巢余卵|比喻破家或被祸后幸存的人。
丝恩发怨|丝、发：形容细小。形容极细小的恩怨。
心满愿足|形容心中非常满意。同“心满意足”。
习焉不察|习：习惯；焉：语气词，有“于此”的意思；察：觉察。指经常接触某种事物，反而觉察不到其中存在的问题。
海枯石烂|海水干涸、石头腐烂。形容历时久远。比喻坚定的意志永远不变。
直情径行|径：直；行：从事。凭着自己的意思径直地去做。比喻想怎么干就怎么干。
多历年所|历：经历；年所：年数。经历的年数很多。
父为子隐|父亲为儿子隐藏劣迹。
鬼哭神愁|形容惊恐忧愁。
无边无垠|形容范围极为广阔。同“无边无际”。
一家之言|指有独特见解自成体系的论著。
避世离俗|指逃避浊世，超脱凡俗。
不足为外人道|不必跟外面的人说。现多用于要求别人不要把有关的事告诉其他的人。
比肩接迹|肩膀相靠，足迹相接。形容人多或接连不断。
七情六欲|泛指人的喜、怒、哀、乐和嗜欲等。
十日一水，五日一石|比喻作画构思精密，不轻易下笔。
白白朱朱|白的白，红的红。形容不同种类、色彩各异的花木。
风马牛|风：放逸，走失。指齐楚两地相离甚远，马牛不会走失至对方地界。后用以比喻事物之间毫不相干。同“风马牛不相及”。
临深履薄|深：深渊；履：踩踏；薄：薄冰。面临深渊，脚踩薄冰。比喻小心谨慎，惟恐有失。
如数家珍|好象数自己家藏的珍宝那样清楚。比喻对所讲的事情十分熟悉。
精兵强将|精良的士兵，勇猛的将领。形容战斗力很强的将士。
开宗明义|开宗：阐发宗旨；明义：说明意思。指说话、写文章一开始就讲明主要意思。
无功而禄|没有功劳而得到报酬。同“无功受禄”。
潮鸣电挚|极言气势大、速度快。
惟利是逐|指惟利是视。
杜微慎防|杜：杜绝，断绝；慎：谨慎。杜绝细微，谨慎防备萌芽。即消灭祸患难与共于萌芽状态之中。
立锥之地|插锥尖的一点地方。形容极小的一块地方。也指极小的安身之处。
事后诸葛亮|比喻事后自称有先见之明的人。
万人空巷|空巷：街道里弄里的人全部走空。指家家户户的人都从巷里出来了。多形容庆祝、欢迎等盛况。
鞍不离马，甲不离身|甲：铠甲，古人打仗时穿的护身衣。马不卸鞍，人不解甲。处于高度警惕状态。
截趾適履|犹削足适履。比喻本末倒置或勉强凑合。
惜指失掌|惜：吝惜。因舍不得一个指头而失掉一个手掌。比喻因小失大。
奇形怪状|不同一般的，奇奇怪怪的形状。
虎啸风生|啸：长鸣。猛虎长鸣，则大风四起。比喻英雄人物顺应时代潮流而出现，并且对社会产生极大的影响；亦指豪杰奋起，大展宏图。
字斟句酌|斟、酌：反复考虑。指写文章或说话时慎重细致，一字一句地推敲琢磨。
饰非养过|粉饰错误，养成过失。同“饰非遂过”。
各个击破|各个：逐个；击：攻。军事术语。指利用优势兵力将被分割开的敌军一部分一部分消灭。有时也比喻将问题逐个解决。
吞舟之鱼|能吞舟的大鱼。常以喻人事之大者。
分道扬镳|分路而行。比喻目标不同，各走各的路或各干各的事。
攘人之美|攘：窃取、夺取。夺取别人的好处。形容窃取他人的利益和好处。
英雄辈出|英雄层出不穷。
言信行果|说了就一定守信用，做事一定办到。同“言必信，行必果。”
如汤泼雪|比喻事情非常容易解决。同“如汤沃雪”。
风言影语|捕风捉影的话语。
欹嵚历落|形容品格独特，心地光明。
一心同体|犹言同心同德。指思想统一，信念一致。
银样蜡枪头|样子像银子实际是焊锡做的枪头。比喻外表很好看，实际上不中用。
握云拿雾|驾驭云雾。意谓善于掌握戎机。同“握雾拏云”。
长生不老|长生：永生。原为道教的话，后也用作对年长者的祝愿语。
垂头铩羽|形容受挫后萎靡不振的样子。
自吹自捧|自我吹嘘，自己捧场。
必有勇夫|指用重金悬赏，就会有勇于出来干事的人。
朝不虑夕|早晨不能知道晚上会变成什么样子或发生什么情况。形容形势危急，难以预料。
白骨露野|露：暴露。死人的白骨暴露在野外。形容战争或灾难所赞成的悲剧景象。
鼓衰力尽|鼓：战鼓声。衰：微弱。战鼓声音微弱，力量已经用尽。形容战争接近失败时的惨状，也形容文章的末尾松懈无力。
后台老板|戏班子的老板。指背后操纵、支持的人或集团。
咬得菜根|旧指安贫守道。现也形容安于艰苦的生活。
满不在意|全然不放在心上，不当一回事。
招兵买马|旧时指组织或扩充武装力量。后比喻组织或扩充人力。
百啭千声|形容鸟鸣声婉转多样。
鹿走苏台|比喻国家败亡，宫殿荒废。
得陇望蜀|陇：指甘肃一带；蜀：指四川一带。已经取得陇右，还想攻取西蜀。比喻贪得无厌。
男欢女爱|男女亲昵欢爱之词。
戳无路儿|捣鬼，无中生有的挑拨。
弄性尚气|指凭感情办事，好耍脾气。
东方将白|指天将破晓。
粉面朱唇|白面红唇。有时形容面颜姣美。
一岁三迁|比喻官职升得极快。
起死人而肉白骨|把死人救活，使白骨再长出肉来。比喻给人以再造之恩。也比喻言词委婉动听，将死的也说活了。
砺世磨钝|激励世俗，磨炼愚钝。
吹箫乞食|原指伍春秋时子胥于吴市吹箫向人乞讨。后指沿街乞讨。
雾锁烟迷|指为云雾所掩蔽。
鳞集仰流|如鱼群迎向上流。比喻人心归向。
反戈一击|掉转武器向自己原来所属的阵营进行攻击。
贪位慕禄|贪恋权位，羡慕俸禄。
贵贱无二|对高贵和卑贱的人态度一样。
扫地出门|比喻将坏东西彻底清除出去。也没收全部财产，赶出家门。
春笋怒发|春天的竹笋迅速茂盛地生长。比喻好事层出不穷地产生。
艰苦卓绝|卓绝：极不平凡。坚忍刻苦的精神超过寻常。
逢机立断|犹言当机立断。
遗臭万世|死后恶名流传，永远受人唾骂。同“遗臭万载”。
咫尺天涯|咫：古代长度单位，周制八寸，合今市尺六寸二分二厘；咫尺：比喻距离很近。比喻距离虽近，但很难相见，象是远在天边一样。
无声无臭|臭：气味。没有声音，没有气味。比喻没有名声，不被人知道。
满载而归|载：装载；归：回来。装得满满地回来。形容收获很大。
民穷财匮|人民穷困，国家财富也消耗完了。
困知勉行|困知：遇困而求知；勉行：尽力实行。在不断克服困难中求得知识，有了知识就勉力实行。
三十六计，走为上计|原指无力抵抗敌人，以逃走为上策。指事情已经到了无可奈何的地步，没有别的好办法，只能出走。
连珠合璧|比喻人才或美好的事物聚集在一起。
锦瑟华年|比喻青春时代。
绿惨红愁|指妇女的种种愁恨。绿、红，指黑鬓红颜。
岿然不动|岿然：高峻独立的样子。象高山一样挺立着一动不动。形容高大坚固，不能动摇。
一朝权在手，便把令来行|一旦掌了权，就发号施令，指手画脚。
逍遥事外|①指犯法者没有受到法律制裁。亦泛指做坏事或与坏事有牵连的人不受追查。②指置身事外，毫不关心。
衣来伸手，饭来张口|形容懒惰成性，坐享别人劳动成果的人。
一鞭先著|后以为争先的典实。亦泛指先行。
巴头探脑|形容伸着头偷看。
积沙成滩|比喻积少成多。
鞍不离马背，甲不离将身|甲：铠甲。马不卸鞍，人不解甲。处于高度警惕状态。
一字兼金|形容文字极其珍贵。兼金，价值倍常的好金。
花衢柳陌|指妓院聚集的街市。
鉴空衡平|犹言明察持平。
驴唇不对马嘴|比喻答非所问或两下不相合。
本枝百世|指子孙昌盛，百代不衰。
放龙入海|比喻放走敌人，留下后患。
判然不同|判：显然的区别。区分的清清楚楚，完全不一样。
弘奖风流|弘：大。风流：指才华出众之人。对才华出众之人大加奖赏；或大量任用人才，以鼓励其它人奋发上进。亦作“宏奖风流”。
闭壁清野|犹言坚壁清野。是作战时采取的一种策略。
通幽洞灵|通晓、洞察幽冥灵异之事。
臧谷亡羊|后因以为典，喻事不同而实则一。
急景流年|形容光阴易逝。
拿下马来|比喻将人制服。
旁摇阴煽|指到处暗中煽动。
一世龙门|一世：一代；龙门：后汉时李膺有重名，后起的文人有登门拜访的，称之登龙门。称文人所崇仰的人物。
齿亡舌存|亡：脱落，不存在。牙齿都掉了，舌头还存在。比喻刚硬的容易折断，柔软的常能保全。
陶情适性|陶：喜，快乐；适：舒适，畅快。使心情愉快。
冲锋陷阵|陷：攻破，深入。不顾一切，攻入敌人阵地。形容作战勇猛。
前瞻后顾|看看前再看看后。有时形容顾虑过多，犹豫不决。同“瞻前顾后”。
视死若生|把死去看做活着一样。形容不怕死。
谈今论古|从今到古无所不谈，无不评论。
世俗之见|世人的庸俗见解。
茹柔吐刚|柔：软；刚：硬。吃下软的，吐出硬的。比喻怕强欺软。
金舌蔽口|比喻闭口不说话。
日朘月削|朘：缩小，减少。形容逐渐缩小。也指时时受到搜刮。同“日削月朘”。
一蛇两头|比喻阴险凶恶的人。
残羹冷炙|指吃剩的饭菜。也比喻别人施舍的东西。
析微察异|指仔细观察、辨别。
出一头地|指当避开此人让其高出众人一头之地。后以之比喻高人一着。
打蛇打七寸|比喻说话做事必须抓住主要环节。
回干就湿|指母亲育儿时，让婴儿居干处，自己就湿处。
挑拨离间|搬弄是非，使别人不团结。
痛饮黄龙|黄龙：即黄龙府，辖地在今吉林一带，为金人的腹了。原指攻克敌京，置酒高会以祝捷。后泛指为打垮敌人而开怀暢饮。
礼贤下士|对有才有德的人以礼相待，对一般有才能的人不计自己的身分去结交。
百无所成|犹言一事无成。
一飞冲天|鸟儿展翅一飞，直冲云霄。比喻平时没有特殊表现，一下做出了惊人的成绩。
连墙接栋|形容房屋连片。
解衣卸甲|解：脱衣；卸：卸掉。脱下战衣，卸掉灰甲。比喻不再作战。
随时施宜|根据当时的情况，采取适当的措施。同“随时制宜”。
疗疮剜肉|挖身上的肉来医治伤口。比喻只顾眼前，不考虑后果。
披麻带孝|指服重孝。
欲加之罪，何患无辞|欲：要；患：忧愁，担心；辞：言辞，指借口。要想加罪于人，不愁找不到罪名。指随心所欲地诬陷人。
不冷不热|指温度不高不低，冷热适中。亦比喻对人态度一般。
十室九空|室：人家。十家有九家一无所有。形容人民大量死亡或逃亡后的荒凉景象。
刀山剑树|佛教所说的地狱之刑。形容极残酷的刑罚。
赤诚相待|赤诚：极真诚、忠诚。以至诚之心待人。
摇头叹息|形容感慨或难过的表情。
七高八低|形容道路不平坦。
冰解的破|冰冻融解，箭靶射中。比喻问题解决，障碍消除。
倡情冶思|冶荡轻佻的情思。
拈华摘艳|指雕琢淫词艳句。同“拈花摘艳”。
月夕花晨|借指良辰美景。
买牛息戈|犹言卖剑买牛。原指放下武器，从事耕种。后比喻改业务农或坏人改恶从善。
春生夏长|春天萌生，夏天滋长，秋天收获，冬天储藏。指农业生产的一般过程。亦比喻事物的发生、发展过程。
四纷五落|形容分散零乱。同“四分五落”。
家成业就|指有了家产。
坐戒垂堂|不坐在屋檐下，恐瓦堕伤身。形容自爱、谨慎。
五洲四海|泛指世界各地。
无挂无碍|没有任何牵挂。同“无罣无碍”。
桃李满天下|桃李：指培养的后辈或所教的学生。比喻学生很多，各地都有。
安宅正路|比喻仁义。指以仁居心，以义行事。
永世无穷|永世：永远。永远没有穷尽。
秀才不出门，全知天下事|旧时认为有知识的人即使待在家里，也能知道外面发生的事情。
经济之才|指治国安民的才能。
拟于不伦|用不能相比的人或事物来比方。
圈牢养物|圈牢：养牛马的地方。饲养在圈中的牲畜。比喻任人驱使，毫无自由的人。
鞭丝帽影|马鞭和帽子。借指出游。
尺寸千里|千里远景，如在尺寸之间。形容登高所见。
慌慌张张|形容举止慌张，不稳重。
水底捞月|比喻去做根本做不到的事情，只能白费力气。同“水中捞月”。
金人缄口|金人：铜制的人。缄口：封嘴，指缄默不言。铜人闭口不讲话。形容言词谨慎。亦作“金人三缄”。
谋谟帷幄|犹言运筹帷幄。指拟定作战策略。引申为筹划、指挥。
龙拏虎掷|犹言龙争虎斗。
谨终慎始|指谨慎小心、始终一致。同“谨终如始”。
风尘之会|风尘：比喻战乱；会：时机。指战乱发生之际。
震撼人心|撼：摇动。指某件事对人内心震动很大。
泥沙俱下|指在江河的急流中泥土和沙子随着水一起冲下。比喻好人和坏人混杂在一起。
寻瘢索绽|指仅从表面现象追查人家的过失。瘢，皮肤斑痕。
兼收并采|广泛收罗采用。
朴实无华|质朴实在而不浮华。
金闺玉堂|指朝廷官宦。
八斗之才|才：才华。比喻人极有才华。
火上弄冰|比喻易于败亡，事情很容易办到。
万紫千红|形容百花齐放，色彩艳丽。也比喻事物丰富多彩。
遗风余采|前代遗留下来的风度文采。
爬耳搔腮|指急切无奈的样子。
独木难支|一根木头支不住高大的房子。比喻一个人的力量单薄，维持不住全局。
陈辞滥调|陈：陈旧，陈腐；滥：浮泛不合实际。指陈腐、空泛的论调。
聪明反被聪明误|自以为聪明反而被聪明耽误或妨害了。
金迷纸醉|形容剥削阶级奢侈豪华的生活。
积德累功|积累仁德与功业。
积铢累寸|形容一点一滴地积累。
箪瓢屡空|箪：盛饭竹器；瓢：舀水器。吃的喝的匮乏。形容生活非常贫困。
兴家立业|建设家庭，创立事业。
养鹰飏去|比喻怀有野心的人不易控制，当其得意之时就不再为主人所用。
逢场作趣|犹言逢场作戏。偶尔随俗应酬凑凑热闹。
假虎张威|犹言狐假虎威。比喻依仗别人的势力欺压人。
鲁灵光殿|①汉代著名宫殿名。在曲阜（今山东曲阜）。②比喻硕果仅存的人或事物。
万苦千辛|各种各样的艰难困苦。
凛若秋霜|比喻待人接物毫无感情，象冰霜一样冷。也比喻态度严正，不可接近。同“凛若冰霜”。
孟母三迁|孟轲的母亲为选择良好的环境教育孩子，三次迁居。
尽态极妍|尽：极好；态：仪态；妍：美丽。容貌姿态美丽娇艳到极点。
龙韬豹略|指兵法。
不露形色|不让思想活动从行动和表情上流露出来。
投壶电笑|后为闪电不雨之典。
公规密谏|指多方劝谏。公，公开；密，私下。
感戴二天|形容那些把人从危险、艰难、疾病当中挽救出来的人。
道貌岸然|道貌：正经严肃的容貌；岸然：高傲的样子。指神态严肃，一本正经的样子。
南面百城|旧时比喻尊贵富有。也比喻藏书很多。
成群集党|指一部分人结成小团体。
关门落闩|比喻没有回旋的余地。也形容到了极点。
春蛙秋蝉|春天蛙叫，秋天蝉鸣。比喻喧闹夸张、空洞无物的言谈。
室迩人遐|房屋就在近处，可是房屋的主人却离得远了。多用于思念远别的人或悼念死者。同“室迩人远”。
随声附和|和：声音相应。自己没有主见，别人怎么说，就跟着怎么说。
精神百倍|形容特别有精神。
动心骇目|骇目：使人看了感到惊骇。看了使人感到心动惊骇。形容感受很深，震动非常大。
握素怀铅|犹言握铅抱椠。指勤于写作、校勘。
迁善改过|指改正过失而向善。
养虎自齧|比喻姑息敌人，终致损害自己。齧，同“啮”。
不留余地|不留一点空余的地方。多形容言语、行动没有留下可回旋的余地。
鹰撮霆击|像老鹰攫食，雷霆猛击。形容气势威猛。
破崖绝角|磨除棱角。比喻处事圆滑。
虎而冠|冠：把帽子戴在头上。比喻生性残虐的人。
鹑衣鹄面|破烂的衣服，瘦削的面形。形容穷苦落魄之状。
厚今薄古|厚：推崇，重视；薄：轻视，怠慢。重视现代的，轻视古代的。多用于学术研究方面。
怀珠韫玉|用以比喻怀藏才德。
情投意和|投：契合。形容双方感情融洽，心意完全一致。亦作“情孚意合”、“意同情合”、“情投意洽”、“情亲意合”、“意合情投”、“情投气合”。
风吹日晒|狂风吹，烈日晒。形容无所遮挡。
明日黄花|黄花：菊花。原指重阳节过后逐渐萎谢的菊花。后多比喻过时的事物或消息。
神机鬼械|形容计谋阴险狡诈。
八百孤寒|八百：形容很多；孤寒：指贫寒的读书人。形容人数众多，处境贫寒的读书人。也比喻贫寒之士失去依靠。
豹头环眼|形容人的面目威严凶狠。
放任自流|听凭自然的发展，不加领导或过问。
人生如朝露|朝露：早晨的露水，比喻存在的时间短。比喻人生短促。
弄神弄鬼|指捣鬼，耍花样。
枉费心力|犹言枉费心机。指白费心思。
千依百顺|形容非常顺从。
黑更半夜|指深夜。
一朝一夕|朝：早晨；夕：晚上。一个早晨或一个晚上。形容很短的时间。
东奔西向|指各奔东西，互不相关。
蝉腹龟肠|古人认为蝉只须饮露，乌龟只要喝水。比喻饥饿之极。
自怨自艾|怨：怨恨，悔恨；艾：割草，比喻改正错误。原意是悔恨自己的错误，自己改正。现在只指悔恨自己的错误。
以儆效尤|儆：使人警醒，不犯错误；效：仿效，效法；尤：过失。指处理一个坏人或一件坏事，用来警告那些学着做坏事的人。
潜踪匿影|隐蔽踪迹。
开国元勋|元勋：有特大功绩的人。指为建立新的国家或朝代立大功的人。
决胜于千里之外|坐镇指挥千里之外的战局。形容将帅雄才大略，指挥若定。
以索续组|用粗绳去连接丝带。比喻后继者的才学远逊前人。
草率从事|草率：粗枝大叶，敷衍了事。马马虎虎就处理了。形容办事不认真。
惊魂摄魄|形容使人感受很深，震动很大。同“惊魂夺魄”。
音容宛在|音：声音；容：容颜；宛：仿佛。声音和容貌仿佛还在。形容对死者的想念。
若有所亡|若：好象。好象丢了什么似的。形容心神不定的样子。也形容心里感到空虚。同“若有所丧”。
竭诚尽节|竭：尽。诚：忠诚。节：节操。表现出最大限度的忠诚与节操。
恋恋不舍|恋恋：爱慕，留恋。原形容极其爱慕，不能丢开。现多形容非常留恋，舍不得离开。
千里送鹅毛|比喻礼物虽然微薄，却含有深厚的情谊。
出圣入神|指神奇高妙。
多行不义必自毙|坏事干多了，结果是自己找死。
翻复无常|变化无常，说变就变。
一叶迷山|意指一叶蔽目，不见泰山。
耳软心活|比喻自己没有一点主见，就是相信别人的话。
曲终奏雅|乐曲到终结处奏出了典雅纯正的乐音。后比喻文章或艺术表演在结尾处特别精采。也比喻结局很好。
求福禳灾|禳：祈祷。祈求福运降临，消除灾害。
膏粱文绣|指富贵人家的奢华生活。亦泛指精细贵重的东西。
恶衣恶食|恶：粗劣的。指粗劣的衣服和食物。
魂飞魄丧|比喻非常恐惧害怕。
六通四辟|指上下四方和春秋四时。
临危受命|在危难之际接受任命。
持盈保泰|盈：盛满；泰：平安。旧指在富贵极盛的时候要小心谨慎，避免灾祸，以保持住原来的地位。
遗形忘性|超脱形骸，舍弃心性，进入忘我的精神境界。同“遗形藏志”。
迁客骚人|迁客：被贬谪到外地的官吏；骚人：诗人。贬黜流放的官吏，多愁善感的诗人。泛指忧愁失意的文人。
昭德塞违|彰明美德，杜绝错误。
千里犹面|比喻传达事情清楚确实。
撒骚放屁|胡说八道。
进退狐疑|进退两难，迟疑不决。
有一利必有一弊|在这一方面有好处，在另一方面就会有坏处。
狼贪鼠窃|如狼那样贪狠；似鼠那样惯窃。常形容敌人贪狠卑鄙。
飞鸿雪爪|比喻事情经过所留下的痕迹。同“飞鸿印雪”。
怙过不悛|指坚持错误不改。
滴水穿石|水不断下滴，可以闹穿石头。比喻只要有恒心，不断努力，事情一定成功。
捐躯赴难|躯：身体。指舍弃生命，奔赴国难。
伏而F天|?阂陨嗵蛭铩７地以舌舔天。比喻所行与所求不一致，无法达到目的。
百岁之好|好：友爱。永久的好合。指男女结为夫妻。
独树一帜|树：立；帜：旗帜。单独树起一面旗帜。比喻独特新奇，自成一家。
阿其所好|阿：曲从；其：他的；好：爱好。指为取得某人的好感而迎合他的爱好。
逐队成群|形容人多。
驱雷掣电|比喻神通广大。
无伤无臭|没有声音，没有气味。比喻没有名声，不被人知道。
千章万句|犹千言万语。指书面文字。
悬灯结彩|悬：挂；彩：彩球，彩带。挂着灯笼，系着彩球。形容节日、喜庆的景象。
景星麟凤|犹言景星凤凰。比喻杰出的人才。
枝词蔓语|指繁冗芜杂的言辞。亦作“枝辞蔓语”。
超然自得|超脱世事，自觉快乐和满足。
博识多通|博：广博。识：学识。通：精通事理。指学识广博，精通事理。
尽力而为|尽：全部用出。用全部的力量去做。
以古为鉴|借历史上的成败得失作为鉴戒。
休牛归马|放归军用的牛马，表示停止战事。
二分明月|古人认为天下明月共三分，扬州独占二分。原用于形容扬州繁华昌盛的景象。今用以比喻当地的月色格外明朗。
含瑕积垢|比喻蒙受耻辱。
刻苦耐劳|刻苦：很能吃苦；耐：禁得起、受得住。工作勤奋，经得住繁重的劳累。
云悲海思|如云似海的愁思。
急功近名|急于求成，贪图虚名。
瓮中捉鳖|从大坛子里捉王八。比喻想要捕捉的对象已在掌握之中。形容手到擒来，轻易而有把握。
招摇过市|招摇：张扬炫耀；市：闹市，指人多的地方。指在公开场合大摇大摆显示声势，引人注意。
喘月吴牛|比喻因受某事物之苦而畏惧其类似者。
龙骧蠖屈|比喻随时屈伸、上下。
推涛作浪|作：兴起。推动波涛，掀起浪头。比喻助长坏人坏事，煽动情绪，制造事端。
徇私枉法|迁就私情而违反法纪。
一触即溃|指军队士气涣散，跟敌人一接触就崩溃。
一路顺风|旅途平安（多用于祝人）。
八街九陌|形容城市的街道纵横，市面繁华。
案无留牍|桌案上没有积压的公文。形容办理公务干练、及时。
似有如无|只当没有这回事。形容不在乎，不在意。
以私废公|由于私情而废弃公务。
声势浩大|声势：声威和气势；浩：广大。声威和气势非常壮大。
弃短就长|指舍弃短处而采用长处。
万死犹轻|处死万次，还嫌惩罚太轻。极言罪大。
列祖列宗|指历代祖先。
利喙赡辞|指口齿伶俐，辞令优美。
明镜高悬|传说秦始皇有一面镜子，能照人心胆。比喻官员判案公正廉明。
蜃楼海市|旧时比喻人世繁华的虚幻。
日日夜夜|每天每夜。形容延续的时间长。
万应灵丹|能治各种病的灵药。比喻一种能解决各种疑难问题的办法。
侏儒一节|比喻能体现事物全貌的局部。
别鹤孤鸾|别：离别；鸾：凤凰一类的鸟。离别的鹤，孤单的鸾。比喻远离的夫妻。
夏虫朝菌|意为夏虫活不到冬天，菌类朝生暮死。比喻极短的生命。
物极必返|事物发展到极点，会向相反方向转化。同“物极必反”。
作嫁衣裳|指白白替别人操劳，自己却一无所得。
五零四散|形容零星涣散。
举止大方|举动不俗气，不做作。形容人行为动作不拘束，堂堂正正。
蹠犬噬尧|原指人臣各为其主。后用以比喻嫉妒贤才。
七病八痛|泛指各种各样的病痛。
文深网密|用法严刻，法网严密。
观机而作|等待时机然后行动。同“观机而动”。
势均力敌|均：平；敌：相当。双方力量相等，不分高低。
桃蹊柳陌|指春景艳丽的地方。亦作“桃蹊柳曲”。
仰事俯育|上要侍奉父母，下要养活妻儿。泛指维持一家生活。同“仰事俯畜”。
问天买卦|求问上天以卜吉凶。
经邦论道|指治理国家，谈论治国之道。比喻位居高层。
渊停山立|喻人品德如渊水深沉，如高山耸立。
多收并畜|指一律收罗藏蓄。
恣凶稔恶|犹穷凶极恶。
吹灰之力|比喻极轻微的力量。
火然泉达|比喻形势发展迅猛。
种瓜得瓜，种豆得豆|种什么，收什么。比喻做了什么事，得到什么样的结果。
蒲柳之质|蒲柳：水杨，秋天凋谢早。多用来比喻身体衰弱或未老先衰。
戴头识脸|比喻有面子有身分。
依法炮制|依照老办法制中药。后比喻按照已有的模式去做。
无胫而行|胫：小腿。没有腿而能行走。比喻事物用不着推行，能迅速传播。
染苍染黄|苍：青色。比喻变化不定，反复无常。
志坚行苦|行：行为。指意志坚定，行为刻苦。
面面圆到|各方面都能照顾到，十分周全。也指虽然照顾到各方面，但重点不突出。
才华横溢|才华：表现于外的才能。多指文学艺术方面而言，很有才华。
趁火抢劫|趁着别人紧张时去捞取私利或害人。
刻木为鹄|比喻仿效虽不逼真，但还相似。
刻骨崩心|指仇恨极深。
堂堂正正|堂堂：盛大的样子；正正：整齐的样子。原形容强大整齐的样子，现也形容光明正大。也形容身材威武，仪表出众。
昭聋发聩|使耳聋的人也能够听到。比喻用语言文字等给人以极大的启发，即使糊涂麻木的人也会清醒过来。
康庄大道|康庄：平坦，通达。宽阔平坦，四通八达的大路。比喻美好的前途。
悔恨交加|恨：遗憾；交加：一起出现。形容非常懊悔。
喜气洋洋|洋洋：得意的样子。充满了欢喜的神色或气氛。
旁通曲鬯|普遍通达。同“旁通曲畅”。
明昭昏蒙|昭：明白；蒙：愚昧无知。聪明而通晓事理，愚昧而不明事理。
武不善作|意思是既动武就不能讲斯文。
旦旦而伐|多比喻天天损害或斫丧。
竖子成名|指无能者侥幸得以成名。
差若毫厘|开始时虽然相差很微小，结果会造成很大的错误。
钓名欺世|钓：捞取。运用不正当手段捞取名著，欺骗世人。
心如刀剉|犹心如刀割。内心痛苦得象刀割一样。
幺幺小丑|指微不足道的坏人。
福不重至|福不会接连而来，祸灾却会接踵而至。
不测风云|不测：料想不到。比喻有些灾祸的发生，事先是无法预料的。
以德追祸|指上对下施恩不当，适以招来祸患。
不见泰山|蔽：遮。一片树叶挡住了眼睛，连面前高大的泰山都看不见。比喻为局部现象所迷惑，看不到全局或整体。
闭明塞聪|堵塞视听。指对外界事物不闻不问或不了解。
摧枯拉腐|折断枯树枝烂木头。比喻极容易做到。
七断八续|①形容散乱，不相照应。②断接之处甚多。形容十分破烂。
顾此失彼|顾了这个，丢了那个。形容忙乱或慌张的情景。
匪夷匪惠|夷：殷末周初的伯夷；惠：春秋时鲁国的柳下惠。既不是伯夷，又不是柳下惠；不具备这两位贤人的品德。形容才...
锦衣肉食|形容豪华奢侈的生活。同“锦衣玉食”。
水泄不通|汇：排泄。象是连水也流不出去。形容拥挤或包围的非常严密。
里通外国|暗中勾结外国，阴谋叛国。
颐神养性|指保养精神元气。
守口如瓶|守口：紧闭着嘴不讲话。闭口不谈，象瓶口塞紧了一般。形容说话谨慎，严守秘密。
路不拾遗|遗：失物。路上没有人把别人丢失的东西捡走。形容社会风气好。
不知有汉，何论魏晋|不知道有汉朝，三国魏及晋朝就更不知道了。形容因长期脱离现实，对社会状况特别是新鲜事物一无所知。也形容知识贫乏，学问浅薄。
仙姿玉貌|形容女子姿态容貌都美。
眉目传情|用眼色传递情意。多用于男女之间。
又弱一个|弱：丧失，减少。又少了一个。表示哀悼人去世。
鹰视狼步|象鹰那样看东西，象狼那样走路。形容为人阴险狠毒。
清一色|原指打麻将时由一种花色组成的一副牌。后比喻全部由同一种成分构成。
气壮如牛|气很盛，但使人觉得笨拙。
飞觥献斝|指频频传杯。
多端寡要|端：头绪；要：重要。头绪太多，不得要领。
首尾两端|两端：拿不定主意。在两者之间犹豫不决动摇不定。
兰心蕙性|比喻人品高尚，举止文雅。
如饥似渴|形容要求很迫切，好象饿了急着要吃饭，渴了急着要喝水一样。
操之过急|操：做，从事。处理事情，解决问题过于急躁。
戮力同心|戮力：并力；同心：齐心。齐心合力。
应天顺人|应：适应，适合。顺应天命，合乎人心。
同心同德|同德：为同一目的而努力。指思想统一，信念一致。
改弦易辙|辙：车轮轧过的痕迹。琴换弦，车改道。比喻改变原来的方向、计划、办法等。
恐后争先|指害怕落后，追求上进。
装腔作势|拿腔拿调，故意做作想引人注意或吓唬人。
用尽心机|心机：心思。用尽了心思。
勿忘在莒|比喻不忘本。
折节待士|指屈己待人。
相敬如宾|形容夫妻互相尊敬，象对待宾客一样。
要价还价|买卖东西，卖主要价高，买主给价低，双方要反复争议。也比喻在进行谈判时反复争议，或接受任务时讲条件。
东家效颦|颦：皱眉头。比喻胡乱模仿，效果极坏。
杞天之虑|比喻不必要的或缺乏根据的忧虑和担心。同“杞人忧天”。亦省作“杞虑”。
沽名卖直|故作正直以猎取名誉。
馈贫之粮|馈：赠送。广博的见闻是赠给知识贫乏者的宝贵的精神食粮。
轻身下气|形容谦恭的态度。
佹得佹失|佹：出于偶然的。指得失出于偶然。
不白之冤|白：搞清楚。没有得到辩白或洗刷的冤屈。
诺诺连声|一声接一声地答应。形容十分恭顺的样子。
用夏变夷|夏，诸夏，古代中原地区周王朝所分封的各诸侯国；夷，指中原地区以外的各族。以诸夏文化影响中原地区以外的僻远部族。
神运鬼输|①形容运输迅疾。②以喻偷漏。
景入桑榆|比喻垂老之年。
蒿目时艰|蒿目：极目远望；时艰：艰难的局势。指对时事忧虑不安。
矜功恃宠|矜：自高自大。自夸功高，依仗恩宠。
一扫而空|一下子便扫除干净。比喻彻底清除。
烁石流金|指温度极高，能将金石熔化。形容酷热。烁，通“铄”。
铿镪顿挫|铿镪：有节奏而响亮的声音。形容音律和谐有力、动听。
怀山襄陵|指洪水汹涌奔腾溢上山陵。
饮河鼹鼠|比喻指所需求或所得极有限的人。
好行小惠|好：喜欢；行：施行；惠：仁慈。指喜欢给人小恩小惠。
林林总总|林林：众多的样子；总总：众多而杂乱的样子。形容众多。
修辞立诚|写文章应表现出作者的真实意图。
七拼八凑|指把零碎的东西拼凑起来。引申为胡乱凑合。
就虚避实|指避开敌人的主力，找敌人的弱点进攻。又指谈问题回避要害。
牵一发而动全身|比喻动极小的部分就会影响全局。
明刑弼教|弼：辅助。用刑法晓喻人民，使人们都知法、畏法而守法，以达到教化所不能收到的效果。
飙举电至|飙：疾风、暴风。风起云涌闪电到。形容声势猛烈。
飞文染翰|挥笔疾书。
甘死如饴|甘：情愿；饴：饴糖。甘愿去死，就像吃糖一般。形容不怕死，把死作为快事。
狞髯张目|犹言吹胡瞪眼。形容暴怒。
凝脂点漆|形容人皮肤白，眼睛明亮。
上无片瓦，下无插针之地|头顶上没有一片瓦，肢底下没有插针的地方。形容一无所有，贫困到了极点。
香消玉损|比喻年轻美貌女子死亡。同“香消玉碎”。
糖舌蜜口|甜言蜜语，说讨人喜欢的动听的话。
缘文生义|文：文字，指字面。只根据字面理解内容，牵强附会，不求甚解。亦作“望文生义”。
冶容诲淫|冶容：打扮得容貌妖艳；诲：诱导，招致；淫：淫邪。指女子装饰妖艳，容易招致奸淫的事。
凿壁偷光|原指西汉匡衡凿穿墙壁引邻舍之烛光读书。后用来形容家贫而读书刻苦。
推波助澜|澜：大波浪。比喻从旁鼓动、助长事物（多指坏的事物）的声势和发展，扩大影响。
釜底游鱼|在锅里游着的鱼。比喻处在绝境的人。也比喻即将灭亡的事物。
现身说法|佛教用语。指佛力广大，能现出种种人相，向人说法。现指以亲身经历和体验为例来说明某种道理。
后福无量|量：限度，限量。将来的幸福无穷。
谗言佞语|中伤他人和奉承讨好的话语。
拔地摇山|翻动大地，摇撼山岳。形容声势极大。
缺吃少穿|指衣食困乏。亦作“缺吃短穿”。
七窝八代|詈词。指全部眷属家族。
恶积祸盈|罪恶成堆，祸害满贯。形容罪大恶极。
目濡耳染|濡：沾湿；染：沾染。耳朵经常听到，眼睛经常看到，不知不觉地受到影响。
贩交买名|指卖友求荣。
天诛地灭|诛：杀死。比喻罪恶深重，为天地所不容。
千回百转|形容反复回旋或进程曲折。
木朽蛀生|朽：腐烂。木朽腐烂就会生虫子。比喻失去检点就会犯错误。
濯足濯缨|水清就洗帽带，水浊就洗脚。后比喻人的好坏都是由自己决定。
鹿车共挽|鹿车：古时的一种小车；挽：拉。旧时称赞夫妻同心，安贫乐道。
描龙绣凤|指精美的手工刺绣。泛指古代女红。亦作“描鸾刺凤”、“描龙刺凤”。
竭泽焚薮|竭：排水。薮：指草野。排干池水捕鱼，烧光草野捉兽。比喻做事不留余地，只顾眼前利益。
师老兵破|指用兵的时间太长，兵士劳累，士气低落。
民不聊生|聊：依赖，凭借。指老百姓无以为生，活不下去。
妙手丹青|妙手：技能高超的人；丹青：绘画的颜料，比喻绘画的艺术。指优秀的画家。
星前月下|指月夜良宵。亦作“月下星前”。
千日斫柴一日烧|①比喻持久奋斗而一旦成功。②比喻平时积攒，一朝花费。亦作“千日打柴一日烧”。
通才练识|博学多才，见识练达。
言者无罪|指提意见的人只要是善意的，即使提得不正确，也是无罪的。听取意见的人即使没有对方所提的缺点错误，也值得...
画虎类狗|类：象。画老虎不成，却象狗。比喻模仿不到家，反而不伦不类。
名流巨子|著名人士与重要人物。
四时八节|四时：指春夏秋冬四季；八节：指立春、春分、立夏、夏至、立秋、秋分、立冬、冬至。泛指一年四季中各节气。
红情绿意|形容艳丽的春天景色。
以辞害意|因拘泥于辞义而误会或曲解作者的原意。
疾风甚雨|指大风急雨。
贪贿无艺|贿：财物；艺：标准、准则，引伸为法度、限度。贪求财物没有限度。指反动的统治阶级无限制地搜刮民财。
济苦怜贫|救济爱惜穷苦的人。
千锤百炼|比喻经历多次艰苦斗争的锻炼和考验。也指对文章和作品进行多次精心的修改。
背惠食言|指忘恩失信。
计无复之|指再无别的办法可想，不得不这样。
改柱张弦|改换琴柱，另张琴弦。比喻改革制度或变更方法。
海屋筹添|原指长寿，后为祝寿之词。
迎刃而理|比喻处理事情、解决问题很顺利。同“迎刃而解”。
傲然屹立|形容坚定，不可动摇地站立着。
言重九鼎|形容说话有分量，比较比来九鼎也不算重。
众人国士|众人：普通人；国士：国中杰出的人物。指一般人和国中杰出的人才。
素昧生平|彼此一向不了解。指与某人从来不认识。同“素昧平生”。
心领神会|领、会：领悟，理解。指对方没有明说，心里已经领会。
拈花惹草|拈：捏；惹：招惹；草、花：比喻好。比喻到处留情，多指男女间的挑逗引诱。
力学不倦|力学：努力学习。倦：疲倦。勤勉学习而不知疲倦。
情投契合|形容双方思想感情融洽，合得来。同“情投意合”。
功高望重|望：名望，声望。指功劳大而名望高。
逢恶导非|指逢迎坏人，助长恶行。
急起直追|立即行动起来，努力追赶上去。
三日新妇|旧时过门三日之新妇，举止不得自专。因以喻行动备受拘束者。
揭箧探囊|盗窃箱笼等财物。同“揭箧担囊”。
晋用楚材|指一国聘用别国的人材。
丢魂失魄|形容非常惊慌，没头脑，无主见。
半疑半信|有点怀疑，又有点相信。表示对真假是非不能肯定。
洪福齐天|洪：大。旧时颂扬人福气极大。
求同存异|求：寻求；存：保留；异：不同的。找出共同点，保留不同意见。
雁影分飞|比喻两相分离。
九合一匡|合：聚集。匡：救助，帮助，拯救。“九合诸侯，一匡天下”的省略语。原指春秋时代齐桓公多次会合各国诸侯，称霸华夏，使混乱不安的政局得以安定。后用以形容有卓
烟波钓徒|烟波：水波渺茫，看远处有如烟雾笼罩；钓：钓鱼。旧指隐逸于渔的人。
江山易改，本性难移|人的本性的改变，比江山的变迁还要难。形容人的本性难以改变。
偿其大欲|偿：达到，满足。欲：欲望。大欲：野心。指满足了他最大的欲望，或达到了他的野心。
别出心裁|别：另外；心裁：心中的设计、筹划。另有一种构思或设计。指想出的办法与众不同。
日许时间|估量时间的词。指已有许多时光。同“日许多时”。
狼虫虎豹|①泛指凶猛的动物。②比喻恶人歹徒。
比类从事|比：比照。其它类似的情况按照这种精神办理。
附骥名彰|附：依附；骥：千里马；彰：显著。依附有名望者，使自己显名于世。
仁言利溥|指有德行的人说的话益处很大。
和气生财|指待人和善能招财进宝。
奥援有灵|奥援：暗中支持的力量；有灵：有神通。多指旧时官场的钻营、勾结，暗通关节，很有神通。
干脆利索|简单爽快。同“干脆利落”。
揎拳拢袖|捏紧拳头，卷起袖口。形容准备动武的样子。
星行夜归|天没亮就出去，天黑了才回来。
杨生黄雀|以之为报恩典实。同“杨雀衔环”。
清君侧|指清除君主身旁的亲信、坏人。
怨气满腹|胸中充满了怨恨的情绪。形容怨愤之气极大。
狗党狐朋|泛指一些吃喝玩乐、不务正业的朋友。同“狐朋狗党”。
砺岳盟河|比喻封爵与国共存，传之无穷。同“砺带河山”。
无尽无休|没完没了。
神色张皇|张皇：惊慌，慌张。指在紧急的情况下，神气和面色紧张惊慌，失去常态。同“神色仓皇”。
怒气填胸|胸中充满了愤怒。形容愤怒到了极点。
出处殊途|指出仕与隐居的态度各不相同。
驽马十驾|原意是骏马一天的路程，驽马虽慢，但努力不懈，走十天也可以到达。比喻智力低的人只要刻苦学习，也能追上资质高的人。
众犬吠声|比喻随声附和。
泄漏天机|天机：旧指神秘不可知的天意。借指特别秘密的事。指向人透露了不应该让人知道的神秘天意（迷信）或重要秘密。亦作“天机不可泄漏”、“漏泄天机”、“泄露天机”
怆地呼天|怆：悲伤，凄楚。悲痛地呼天喊地。形容极其悲痛绝望的神态。
裙屐少年|裙：下裳；屐：木鞋。裙屐是六朝贵族子弟的衣着。形容只知道讲究穿戴的年轻人。
横行逆施|指做事违反常道，行为不轨。
离经畔道|①指思想、言行背离儒家经典和规范。②指背离占统治地位的思想和行为规范。
角巾东路|意指辞官退隐，登东归之路。后用以为归隐的典故。
桃李之馈|原指互赠礼品，后引申指送礼，贿赂。
不足为据|足：够得上；据：证据。不能作为依据。
望风希旨|指说话行事迎合上面和意旨。
等因奉此|等因：旧公文用以结束表示理由说明原因的上文；奉此：用以引起重心所在的下文。比喻例行公事，官样文章。
痛心切骨|伤痛透到骨头里。形容悲愤之至。亦形容痛苦的程度极深。
弃旧怜新|怜：爱。多指男子抛弃旧宠，爱上新欢。
众醉独醒|比喻众人沉迷糊涂，独自保持清醒。
海盟山咒|犹言海誓山盟。
良弓无改|指继承父祖的优良传统和事业。
同日而语|指相提并论。
无可比象|没有什么可与譬比。
愀然无乐|愀然：忧愁的样子。脸上忧愁严肃，心中不愉快。
荣古陋今|推崇古代，苛责现今。同“荣古虐今”。
命途多舛|舛：不顺，不幸。命运充满不顺。指一生坎坷，屡受挫折。
偏乡僻壤|指荒凉偏僻的地方。
若隐若显|若：好象；隐：隐藏；显：显现。好象隐藏不露，又好象显现出来。形容隐隐约约，看不清楚的样子。
横眉冷目|愤怒、轻蔑的样子。同“横眉冷眼”。
庄严宝相|佛教称庄严的佛像。比喻某种人的真面目（含贬义）。
一笔不苟|不苟：不苟且。连一笔都不马虎。
云开雾释|指天气由阴暗转为明朗。常用以比喻怨愤、疑虑得以消除。
不务正业|务：从事。指丢下本职工作不做，去搞其他的事情。
弘毅宽厚|弘毅：意志坚强，志向远大。志向远大而待人宽大厚道。
砥砺风节|磨炼品格、节操。
八仙过海，各显神通|八仙：道教传说中的八位神仙。比喻做事各有各的一套办法。也比喻各自拿出本领互相比赛。
遗休余烈|比喻前人留下的盛德美名和功烈业绩。同“遗芳余烈”。
噩噩浑浑|指质朴忠厚的样子。指上古之世。
提要钩玄|提要：指出纲要；钩玄：探索精微。精辟而简明地指明主要内容。
权倾天下|权势压倒天下。形容权势极大。
迷魂汤|比喻迷惑人的语言或行为。
痛下针砭|针砭：古代以砭石为针的治病方法。比喻痛彻尖锐地批评错误，以便改正。
丰标不凡|风度仪表不同于一般。形容风度出众。
顶名替身|犹言顶名冒姓。
直木必伐|直木：笔直的树木；伐：砍。成材的树必被砍伐。比喻正直的人容易招怨。
死乞百赖|形容纠缠不休。同“死乞白赖”。
携云握雨|指男女欢合。
鼠腹蜗肠|鼹鼠的肚子，蜗牛的肠子。比喻所求有限或气量狭小。
榆木脑袋|比喻思想顽固。亦作“榆木脑壳”。
雍容尔雅|形容态度大方，举止不俗。
重门击柝|柝：打更用的梆子。设置重重门户，并派更夫巡夜。指严加戒备，以防不测。
敢为敢做|做事勇敢，无所畏惧。同“敢作敢为”。
引咎责躬|主动承担错误的责任并作自我批评。同“引咎自责”。
身体发肤|本指身躯、四肢、须发、皮肤，后亦泛指自己身体的全部，自身。
火冒三尺|形容愤怒到极点。同“火冒三丈”。
神输鬼运|形容运输迅疾。也比喻偷漏。同“神运鬼输”。
向隅而泣|向：对着；隅：墙角；泣：小声地哭。一个人面对墙脚哭泣。形容没有人理睬，非常孤立，只能绝望地哭泣。
日月如梭|梭：织布时牵引纬线的工具。太阳和月亮象穿梭一样地来去。形容时间过得很快。
微乎其微|形容非常小或非常少。
心醉神迷|形容佩服爱幕到极点。同“心醉魂迷”。
两厢情愿|两厢：双方；情愿：心里愿意。两方都愿意；互不勉强。也作“两相情愿”。
前功皆弃|功：功绩。皆：全部。弃：丢掉。以前取得的功劳全部丢掉了。亦作“前功尽弃”、“前功尽灭”。
蒸蒸日上|蒸蒸：一升、兴盛的样子。形容事业一天天向上发展。
一唱一和|一个先唱，一个随声应和。原形容两人感情相通。现也比喻二人互相配合，互相呼应。
宏儒硕学|指学问渊博的人。
白发青衫|青衫：无功名者的服饰。谓年老而功名未就。
不入虎穴，焉得虎子|焉：怎么。不进老虎窝，怎能捉到小老虎。比喻不亲历险境就不能获得成功。
枯株朽木|株：露出地面的树根。朽：腐朽，腐烂。枯死的树桩，腐朽的树木。比喻衰朽的，没有多大用处的人或物。
乱语胡言|指胡说；瞎扯。
自圆其说|圆：圆满，周全。指说话的人能使自己的论点或谎话没有漏洞。
孤标傲世|孤：孤单；标：标准高。孤高自赏，傲然一世。原形容菊花傲霜独立的形态。比喻人格的傲然不群和不与俗流。
叩心泣血|形容悲痛之极。
驾雾腾云|乘着云，驾着雾。原是传说中指会法术的人乘云雾飞行，后形容奔驰迅速或头脑发昏。
璞玉浑金|比喻天然美质，未加修饰。多用来形容人的品质淳朴善良。
计合谋从|指计谋合乎君上之意而被采纳。
投间抵隙|指伺机钻营。同“投隙抵巇”。
自告奋勇|告：称说，表示。主动要求担任某项艰巨的任务。
撅坑撅堑|撅：挖。掘深坑。比喻设计害人。
好事之徒|喜欢多事或好管闲事的人。
束手无策|策：办法。遇到问题，就象手被捆住一样，一点办法也没有。
面如灰土|脸色如泥土一样。形容极端恐惧。亦形容病态。
心悦神怡|犹心旷神怡。心境开阔，精神愉快。
雍容典雅|形容文气舒缓，词藻优美而不俗。
平铺直叙|铺：铺陈；叙：叙述。说话或写文章不加修饰，没有起伏，重点不突出。
十指连心|十个指头连着心。表示身体的每个小部分都跟心有不可分的关系。比喻亲人跟自身休戚相关。
句斟字酌|指写文章或说话时慎重细致，一字一句地推敲琢磨。
无远弗届|不管多远之处，没有不到的。
稂不稂莠不莠|既不象稂，也不象莠。比喻不成材，没出息。
物离乡贵|物品离产地越远越贵重。
叶瘦花残|比喻女人的衰老。
目瞪口歪|形容气极时的神情。
齿牙馀论|比喻随口称誉的话。
百堕俱举|堕：荒废；废弃。指一切废置的事都兴办起来。同“百废俱兴”。
质非文是|徒有华美的外表，而无相应的实质。
毁誉不一|毁誉：诋毁和称赞；不一：不一样，不一致。有人说好，有人说坏，说法不一。
不及其余|对于人或事不从全面看，只是抓住一点就攻击。多指有偏见的批评。
报李投桃|意思是他送给我桃儿，我以李子回赠他。比喻友好往来或互相赠送东西。
落井投石|比喻趁人有危难时加以陷害。
撒水拿鱼|抽干水捉鱼。比喻事情容易做，不费气力。
远水救不得近火|比喻缓慢的救助不能解决眼前的急难。
众寡不敌|众：多；寡：少；敌：抵挡。少数敌不过多数。
天下为笼|笼：牢笼。旧时比喻为世事所束缚。
一不做|原意是要么不做，做了就索兴做到底。指事情既然做了开头，就索兴做到底。
一蹴可几|比喻事情轻而易举，一下子就成功。几，近，及。同“一蹴而就”。
旋转乾坤|扭转天地。比喻从根本上改变社会面貌或已成的局面。也指人魄力极大。
熟读深思|反复地阅读，认真地思考。
弃逆归顺|指脱离叛军而归顺朝廷。
杖履相从|指追随左右。
动如脱兔|比喻行动敏捷。
两面三刀|比喻居心不良，当面一套，背后一套。
先声夺人|先张扬自己的声势以压倒对方。也比喻做事抢先一步。
逆来顺受|指对恶劣的环境或无礼的待遇采取顺从和忍受的态度。
捶胸跌脚|表示极为悲伤或悲愤。
万头攒动|头：指人；攒：聚在一起。形容许多人聚集在一起。
违乡负俗|离别家乡，违背世俗。
韦编三绝|韦编：用熟牛皮绳把竹简编联起来；三：概数，表示多次；绝：断。编连竹简的皮绳断了三次。比喻读书勤奋。
残篇断简|残缺不全的书籍。
能说会道|形容很会讲话。
跋山涉水|跋山：翻过山岭；涉水：用脚趟着水渡过大河。翻山越岭，趟水过河。形容走远路的艰苦。
囊漏储中|常比喻实际利益并未外流。同“囊漏贮中”。
还年却老|恢复年轻，长生不老。
关情脉脉|关情：关切的情怀。脉脉：情意深长。形容眼神中表露的意味深长的绵绵情怀。亦作“脉脉含情”。
随物应机|顺应事物而机变。
开口见喉咙|犹言开口见心。说话直爽，没有隐曲。
存亡续绝|存：保存；续：接续。恢复灭亡的国家，延续断绝了的贵族世家。
窝火憋气|把屈辱或恼怒强压在心底，不敢或不能发泄。
举足轻重|只要脚移动一下，就会影响两边的轻重。指处于重要地位，一举一动都足以影响全局。
高掌远跖|比喻开拓，开辟。
讲是说非|犹言说三道四。形容不负责任地胡乱议论。
超群拔类|超出众人，在同辈中拔尖。
生气勃勃|勃勃：旺盛的样子。形容人或社会富有朝气，充满活力。
老而不死是为贼|责骂老而无德行者的话。
行合趋同|行为志趣相同。
操戈同室|指兄弟相残或内部纷争。
先得我心|得：适合，契合。比喻别人先说出了自己心里想说的话。
爽然自失|形容茫无主见，无所适从。
赏劳罚罪|奖赏有功的人，惩罚犯罪的人。同“赏功罚罪”。
柳宠花迷|形容媚人的春景。
倚人庐下|指依靠别人生活。
赞口不绝|不住口地称赞。
大惑不解|惑，迷惑；解：理解。感到非常迷惑，不能理解。
沉潜刚克|沉潜：深沉不露；刚克：以刚强见胜。形容深沉不露，内蕴刚强。
徇情枉法|徇：曲从；枉：使歪曲。曲从私情，歪曲和破坏法律，胡乱断案。
辍毫栖牍|停笔藏牍，指停止写作。牍，古代写字用的狭长木板。
焦眉苦脸|形容焦急愁苦的神色。
天随人愿|上天顺从人的意愿。指事物的发展正合自己的心愿。
安枕而卧|放好枕头睡大觉。比喻太平无事，不必担忧。
明正典刑|明：表明；正：治罪；典刑：法律。依照法律处以极刑。旧时多用于处决犯人的公文或布告中。
隐若敌国|隐：威严庄重的样子；若：象；敌：匹敌，同等；敌国：相当于一国。指对国家起举足轻重作用的人。
遗篇坠款|指散佚的诗文篇章和书画款识。
风驰电赴|形容迅速赶赴。
镂心鉥肝|比喻苦心钻研。
结草衔环|结草：把草结成绳子，搭救恩人；衔环：嘴里衔着玉环。旧时比喻感恩报德，至死不忘。
春蚕到死丝方尽|丝：双关语，“思”的谐音。比喻情深谊长，至死不渝。
素不相识|素：平素，向来。向来不认识。
斤斤自守|斤斤：拘谨的样子。谨小慎微，自求无过。
麟角凤觜|觜：鸟嘴。麒麟的角，凤凰的嘴。比喻稀罕名贵的东西。
束蕴请火|比喻求助于人。也比喻为人排难解纷。同“束缊请火”。
鸿篇巨着|①杰作。敬称他人的作品。②规模宏大的著作。同“鸿篇钜制”。
擒贼先擒王|指作战要先抓主要敌手。也比喻做事首先要抓关键。
旰食之劳|天色已晚才吃饭。形容勤于政事。
食日万钱|每天饮食要花费上万的钱。形容饮食极奢侈。
焚林而畋|比喻取之不留余地，只顾眼前利益，不顾长远利益。
糠菜半年粮|一年之中有半年用糠和菜代替粮食。形容旧社会劳动人民的生活极其贫困。
轰轰烈烈|轰轰：象声词，形容巨大的声响；烈烈：火焰炽盛的样子。形容事业的兴旺。也形容声势浩大，气魄宏伟。
文章宿老|宿：年老的，长期从事的。指擅长文章的大师。
旦夕之间|旦：早晨。夕：晚上。早晚之间，形容在很短时间内。
不加思索|形容做事答话敏捷、熟练，用不着考虑。
反裘负薪|反穿皮袄背柴。形容贫穷劳苦。也比喻为人愚昧，不知本末。同“反裘负刍”。
人烟浩穰|指某地方人口很多。
排除异己|排挤、清除和自己意见不同或不属于自己集团派系的人。
黄汤辣水|泛指饮食。
负气斗狠|负气：赌气；斗狠：发狠。恃其意气，发狠而为。
利害相关|利害：好处和害处；关：相关。指有密切的利害关系。
不知纪极|纪极：终极，限度。原形容贪得无厌。亦表示极多。
惩一警百|警：警戒，也做“儆”。指惩罚一人以警戒众人。
防祸于未然|防止祸患于萌发之前。
口呆目钝|形容很吃惊的样子。同“口呆目瞪”。
不遑宁息|没有闲暇的时间过安宁的日子。指忙于应付繁重或紧急的事务。同“不遑宁处”。
景升豚犬|景升，东汉末年荆州牧刘表字。表与其子琦琮皆碌碌无为。故世人用“景升豚犬”谦称自己的子女。
未竟之志|没有完成的志向。
入幕之宾|幕：帐幕；宾：客人。比喻关系亲近的人或参与机密的人。
救焚益薪|焚：火灾；薪：柴草。添加木柴去救火。比喻采取错误的方法使问题更加严重。
胆大于身|犹言胆大如斗。指无所忌惮。
东西南朔|指居处无定之人。同“东西南北”。
激昂慷慨|精神振奋，情绪激昂，充满正气。
鸡不及凤|鸡赶不上凤凰。比喻儿子不如父亲。
囊括四海|囊括：比喻统统包罗在内。指统一全国。
连绵不绝|连续而不中断。
忘年交|即不拘年岁行辈产差异而结交的朋友。同“忘年之好”。
视若儿戏|比喻不当一回事，极不重视。同“视同儿戏”。
毫发不爽|毫：细毛；发：头发；爽：差错。形容一点不差。
同垂不朽|一同流传，永不磨灭。
响彻云际|形容声音响亮，好象可以穿过云层，直达高空。同“响彻云霄”。
小大由之|指用途可大可小。
百鸟朝凤|朝：朝见；凤：凤凰，古代传说中的鸟王。旧时喻指君主圣明而天下依附，后也比喻德高望重者众望所归。
日新月异|新：更新；异：不同。每天都在更新，每月都有变化。指发展或进步迅速，不断出现新事物、新气象。
买上告下|贿赂上司，央告下人。
剖玄析微|剖辨玄奥，分析细微。
枯苗望雨|形容殷切盼望。
丑媳妇总得见公婆|比喻隐藏不住，总要露相。
木本水源|树的根本，水的源头。比喻事物的根本或事情的原因。
表里山河|表里：即内外。外有大河，内有高山。指有山河天险作为屏障。
辩口利舌|指能言善辩，伶牙利嘴。
肤受之愬|指谗言。肤受，指浮泛不实，或指利害切身。
温柔敦厚|温柔：温和柔顺；敦厚：厚道。原指态度温和，朴实厚道。后也泛指待人温和宽厚。
慷慨解囊|慷慨：豪爽，大方；解囊：解开钱袋拿出钱来。形容极其大方地在经济上帮助别人。
横眉瞪眼|犹言横眉努目。形容怒目相视，态度凶狠的样子。
泣下如雨|眼泪象雨一样。形容伤心到极点。
胼胝手足|手脚上磨出老茧。形容经常地辛勤劳动。同“胼手胝足”。
扇枕温席|形容对父母十分孝敬。
其义自见|见：显现。读书上百遍，书意自然领会。指书要熟读才能真正领会。
堤溃蚁穴|小小的蚂蚁窝，能够使堤岸溃决。比喻小事不注意，就会出大乱子。
币重言甘|币：指礼物；厚：重。礼物丰厚，言辞好听。指为了能达到某种目的而用财物诱惑。
烂如指掌|犹言了如指掌。形容对情况了解得非常清楚。
瞎子摸鱼|比喻做事盲目，缺乏调查研究。
斗鸡走狗|使公鸡相斗，使狗赛跑。指旧时剥削阶级子弟游手好闲的无聊游戏。
辩才无碍|碍：滞碍。本是佛教用语，指菩萨为人说法，义理通达，言辞流利，后泛指口才好，能辩论。
田父之功|比喻两者相争，第三者得利。
胆大心细|形容办事果断，考虑周密。
古井不波|古井：枯竭的老井。波：波澜。枯竭的老井已不会再起波澜。比喻心境沉寂，不会因外界的影响而动感情。旧时指寡妇不思再嫁。亦作“古井无波”、“无波古井”。
众目共睹|所有人的眼睛都看到了。形容非常明显。亦作“众目共视”、“众目具瞻”。
掀天动地|形容声势非常浩大，或巨大而彻底的变化。同“掀天揭地”。
趁火打劫|趁：乘机。趁人家失火时去抢劫。比喻乘人之危谋取私利。
言清行浊|清：清高；浊：浑浊，指低下。说的是清白好话，十的是污浊坏事。形容人言行不一。
火伞高张|火伞：比喻夏天太阳酪烈；张：展开。形容夏天烈日当空，十分炎热。
成败论人|论：评论，衡量。以成功和失败作为评论人物的标准。
徒讬空言|指只讲空话，而不实行。同“徒托空言”。
星离雨散|比喻在一起的人纷纷别离了。
驴唇马觜|指胡扯，瞎说。
赞叹不已|已：止，完。连声赞赏不止。
卷甲倍道|卷起铠甲，急速前进。
行云流水|形容文章自然不受约束，就象漂浮着的云和流动着的水一样。
泼油救火|救火时用油浇洒。比喻事情处理不得法，反而使事态更严重。
颗粒无收|收：收成。连一粒米也没收获到。多指因灾祸造成绝收。
内峻外和|内心严厉而外貌和蔼。
如痴似醉|①形容因惊恐而发呆。②形容陶醉的精神状态。亦作“如醉如痴”。
练达老成|老练稳重。
衣锦食肉|穿锦绣衣裳，吃肉食。形容生活富足。亦借指居官食禄。
辗转反侧|辗转：翻来复去；反侧：反复。翻来复去，睡不着觉。形容心里有所思念或心事重重。
不刊之书|指不能更改或磨灭的有关帝王的记载、钦定典制。
拿云握雾|比喻待人处世会耍手段。
深沟高垒|深的战壕和高的营垒。指坚固的防御工事。
齐驱并驾|比喻彼此的力量或才能不分高下。同“齐驱并驾”。
其乐不穷|穷：穷尽、尽头。指某一事物带来的乐趣无穷无尽。亦作“其乐无穷”、“其乐无涯”。
备尝艰苦|备：全、尽；尝：经历。受尽了艰难困苦。
嫌好道歉|说好道坏。指挑剔苛求。
虚舟飘瓦|比喻没有实用价值的东西。
豺狼成性|象豺狼一样凶恶残暴成了习性。形容为人残暴。
惨淡经营|惨淡：苦费心思；经营：筹划。费尽心思辛辛苦苦地经营筹划。后指在困难的的境况中艰苦地从事某种事业。
梗顽不化|指十分顽固，无法感化。
嘲风弄月|嘲：嘲笑；弄：玩赏；风、月：泛指各种自然景物。指描写风云月露等景象而思想内容贫乏的写作。
入孝出弟|指回家要孝顺父母，出外要敬爱兄长。同“入孝出悌”。
沈博绝丽|指文章的含意深远，内容渊博，文辞美妙。
作舍道边|在路旁筑室，和过路人商量。比喻各有各的说法，事情没法做成功。
白首为郎|慨叹虽有才能而至老不遇。
河东三箧|指亡失的书籍。
恍然大悟|恍然：猛然清醒的样子；悟：心里明白。形容一下子明白过来。
清莹秀澈|清洁光亮、秀丽澄澈。
千难万苦|犹千辛万苦。各种各样的艰难困苦。
悬崖转石|比喻形势发展迅猛。
荒诞不经|荒诞：荒唐离奇；不经：不合常理。形容言论荒谬，不合情理。
捱风缉缝|指多方钻营，找门路。
风不鸣条|和风轻拂，树枝不发出声响。比喻社会安定。
点铁成金|原指用手指一点使铁变成金的法术。比喻修改文章时稍稍改动原来的文字，就使它变得很出色。
砥节厉行|指磨砺操守和品行。同“砥节励行”。
望秋先零|零：凋零。望见秋天将到就先凋零了。比喻体质弱，经不起风霜。也比喻未老先衰。
掷果潘安|旧时比喻为女子所爱慕的美男子。
耳闻不如目见|听到的不如看到的真实可靠。比喻实际经验的重要。
信而有证|真实而有根据。
弃旧迎新|丢弃旧人，迎接新人。指爱情不专一。
心雄万夫|雄：雄于，在雄心方面超过。雄心胜过一万个人的心志。形容志向极大。
通都巨邑|四通八达的大都会、大城市。同“通都大邑”。
摩厉以需|磨快刀子等待。比喻做好准备，等待时机。同“摩厉以须”。
蕙心纨质|心灵如蕙草芬芳，品质似纨素洁白。比喻品行高洁。
溃兵游勇|指逃散的士兵。
百川赴海|百：表示多。川：江河。所有江河都流归大海。比喻众望所归或大势所趋。也比喻许多事物由分散而汇集到一处。
燃萁之敏|后因以之喻文思敏捷。
马生角|比喻不可能出现的事。
旧念复萌|萌：开始，发生。旧时的念头或想法又重新发生。多指重犯旧时的缺点或错误。
放眼世界|放眼：放开眼界，目光不局限在狭小范围内。放开眼界，纵观天下。也作“放眼乾坤”。
山盟海誓|盟：盟约；誓：誓言。指男女相爱时立下的誓言，表示爱情要象山和海一样永恒不变。
麟角凤嘴|嘴：鸟嘴。麒麟的角，凤凰的嘴。比喻稀罕名贵的东西。
蜂营蚁队|比喻乌合之众。
借剑杀人|比喻自己不出面，借别人的手去害人。同“借刀杀人”。
争前恐后|争着向前，唯恐落后。同“争先恐后”。
彼众我寡|彼：对方。指对方军队势众，而我方力量单薄。
骇浪惊涛|骇：使惊怕；涛：大波浪。汹涌吓人的浪涛。比喻险恶的环境或尖锐激烈的斗争。
云起雪飞|如云兴起，如雪飘飞。比喻乐曲悠扬，变化有致。
超阶越次|指越过原有的等级顺序，多指越级提升官吏。同“不次之迁”。
松柏之茂|比喻长青不衰。
好色之徒|喜欢女色、玩弄女性之人。
道傍苦李|比喻庸才，无用之才。同“道边苦李”。
无为而成|指不倚外力而自然有所成就。
犬吠之盗|指小偷。
庞眉黄发|眉斑白，头发黄。指老人。庞，用同“厖”。
法无可贷|指按法律不可宽恕。
猜拳行令|划拳行酒令。形容宴饮欢畅。猜拳：饮酒时两人同时伸出手指并说一数，如数与两人伸出手指的总数相符为胜，输者罚酒。
好肉剜疮|比喻无事生非，自寻烦恼。
任劳任怨|任：担当，经受。不怕吃苦，也不怕招怨。
风行雷厉|形容气势的迅疾猛烈。后多比喻执行政事法令等的迅速严格。
一偏之见|偏于一面的见解。
枯形灰心|身体像枯木心如同死灰。形容极端消极。
犬马之年|对尊上卑称自己的年龄。
何足道哉|足：值得。哪里值得谈起呢？表示不值一提，带有轻蔑之意。
目无王法|不把国家的法律放在眼里。指人不受约束地胡作非为。
言必有物|指言论或文章内容充实。
寄兴寓情|寄：寄托；寓：含；兴：兴致。指作品中寄托饱含了作者的兴致与情怀。
高识远见|指见识高远。同“高见远识”。
头痒搔跟|头痒搔脚。比喻花了气力而于事无补。
重赏之下|指用重金悬赏，就会有勇于出来干事的人。
富埒陶白|比喻极富有。
敢作敢为|形容做事无所畏惧。
会道能说|形容很会讲话。同“能说会道”。
琼厨金穴|比喻豪富奢侈的人家。
噬脐无及|自咬腹脐够不着。比喻后悔不及。亦作“噬脐莫及”。
十目所视，十手所指|指个人的言论行动总是在群众的监督之下，不允许做坏事，做了也不可能隐瞒。
辞严意正|言辞严厉，义理正大。同“辞严义正”。
雕肝镂肾|比喻写作的刻意锤炼。同“雕肝琢肾”。
万世一时|万世才有这么一个机会。形容机会难得。
打狗看主|狗有主人，打不打它，要看给其主人留不留情面。比喻处理坏人下事要顾全其后台的情面。
轻描淡写|原指描绘时用浅淡的颜色轻轻地着笔。现多指说话写文章把重要问题轻轻带过。
枪林刀树|犹言刀枪林立。形容激烈战斗的场面。
稗官野史|稗官：古代的一种小官，专给帝王搜集街谈巷语，道听途说，以供省览，后称小说或小说家为稗官。指旧时的小说和私人编撰的史书。
因循苟且|沿袭旧的，敷衍应付。
雕楹碧槛|雕镂彩绘的柱子和碧色栏杆。
韬光灭迹|指隐藏自己行迹，不使外人得知。
摇头摆尾|原形容鱼悠然自在的样子。现用来形容人摇头晃脑、轻浮得意的样子。
疾雷不及塞耳|比喻事情或动作来得突然，使人来不及防备。同“疾雷不及掩耳”。
楚材晋用|楚国的人才为晋国所用。比喻本国的人才外流到别的国家工作。
雄视一世|形容称雄于一代。
物阜民丰|物产丰富，人民安乐。
雾释冰融|雾气消散冰块融化。比喻疑难消除尽净。
不可动摇|形容极其坚定、牢固。
与虎谋皮|跟老虎商量要它的皮。比喻跟恶人商量要他放弃自己的利益，绝对办不到。
寻弊索瑕|犹言吹毛求疵。比喻故意挑剔别人的缺点，寻找差错。
不得开交|交：相错，纠缠。形容没法解开或摆脱。
体贴入妙|指体会领悟深刻细致，而使描写或模仿巧妙逼真。
无为牛后|比喻宁居小者之首，不为大者之后。
烹龙砲凤|①比喻烹调珍奇肴馔。亦形容菜肴豪奢珍贵。②比喻高超的艺术技艺。亦作“烹龙庖凤”。亦作“烹龙煮凤”。
说好说歹|①指百般劝说或请求。②褒贬，评论好坏。
莺飞草长|形容明媚的春景。
闭关却扫|却：停止；却扫：不再清扫车迹，意指谢客。关上大门，扫除车迹。指闭门谢客，不和外界往来。
买马招兵|犹言招兵买马。
强颜欢笑|心里不畅快，但脸上勉强装出喜笑的样子。
收成弃败|趋附得势的人，轻视遭贬黜的人。
三告投杼|比喻流言数传能使人信而转疑。
几次三番|番：次。一次又一次。形容次数之多。
礼崩乐坏|指封建礼教的规章制度遭到极大的破坏。
四方辐辏|比喻四方的人才或货物像车轮上的辐条聚集在毂上那样汇集到一处。后引申为从各方聚集的意思。
王子犯法，庶民同罪|王子犯了法，和老百姓一样处以罪刑。指王法对于王子、平民是一样的。
兰因絮果|兰因：比喻美好的结合；絮果：比喻离散的结局。比喻男女婚事初时美满，最终离异。
趋权附势|趋：奔走；权：权势。奉承和依附有权有势的人。
监市履狶|比喻善于体察事物。
衣冠禽兽|穿戴着衣帽的禽兽。指品德极坏，行为象禽兽一样卑劣的人。
郑人争年|年：年龄。比喻争论的事情既无根据，又无意义。
邈若河山|形容遥远得如隔山河。同“邈若山河”。
搜索枯肠|搜索：搜查；枯肠：比喻才思苦窘。形容写作时苦思苦想。
养痈贻患|痈：毒疮；患：祸害。留着毒疮不去医治，就会成为后患。比喻纵容姑息坏人坏事，结果自己遭殃。
古貌古心|形容外表和内心具有古人的风度。
原形败露|本来面目暴露出来。
匹夫沟渎|指拘守普通人的小信小节。
宽宏大度|形容度量大，能容人。
广种薄收|薄：少。种植的面积很大，但单位产量却很低。比喻实行的很广泛，但收效甚微。
漫山遍野|漫：满；遍：到处。山上和田野里到处都是。形容很多。
东拼西凑|比喻零乱地加以拼凑。
踉踉跄跄|踉跄：走路不稳。走路歪歪斜斜的样子。
十步芳草|芳草：香草。比喻处处都有人才。
重迹屏气|指畏惧之甚。
耳目众多|耳目：指为别人打探消息的人。周围注意的人很多。也指为刺探情报的人很多。
作古正经|犹言一本正经。
全盘托出|连盘子也端出来了。比喻全都讲出来，毫不保留。
老调重谈|又弹起陈旧的老调子。比喻把说过多次的理论、主张重新搬出来。也比喻把搁置很久的技艺重新做起来。
藏踪蹑迹|蹑：轻步行走的样子。隐秘行踪，悄悄行动。
金舌弊口|金舌：用金子做舌头；弊：破。用金做的舌头，说破了嘴。比喻说话很多，枉费口舌。
榆瞑豆重|用以指身懒神昏。
不教而诛|教：教育；诛：处罚，杀死。不警告就处死。指事先不教育人，一犯错误就加以惩罚。
养虎自啮|啮：咬。养老虎，咬伤自己。比喻纵容敌人而自受其害。
置之死地|有意使人处于无法生存下去的境地。
浃髓沦肌|浃：通，透；沦：陷入。浸透肌肉，深入骨髓。比喻感受极深。
欣欣自得|犹言欣然自得。心情舒适、自觉得意的样子。
买牛卖剑|原指放下武器，从事耕种。后比喻改业务农或坏人改恶从善。同“买犁卖剑”。
如意算盘|比喻考虑问题时从主观愿望出发，只从好的方面着想打算。
敲骨榨髓|犹敲骨吸髓。比喻剥削压榨极其残酷。
难得糊涂|指人在该装糊涂的时候难得糊涂。
寂然无声|寂静没有声音。
向火乞儿|向火：烤火；乞儿：乞丐。近火取暖的气丐。比喻趋炎附势的人。
朝朝暮暮|每天的早晨和黄昏，指短暂的时间。
海水不可斗量|海水是不可以用斗去量的。比喻不可根据某人的现状就低估他的未来。
昂首阔步|昂：仰，高抬。抬起头迈开大步向前。形容精神抖擞，意气风发。
以人废言|以：因为；废：废弃。因为说话人的地位的低下或犯有错误就不采纳他所说的正确的意见。
水火兵虫|指使古书遭受损毁的四种灾害：水灾、火灾、战乱和书蠹。也泛指各种天灾人祸。
荆榛满目|荆榛：带刺的丛生灌木。放眼望去，都是荆榛。形容遭遇变故后到处都是荒凉的景象。也比喻处境困难，障碍重重。
明公正义|犹言正式；公开；堂堂正正。同“明公正气”。
移东补西|用之方面的钱、物弥补那方面的亏空或不足。比喻只求暂时应付，不作长久打算。
说古谈今|从今到古无所不谈，无不评论。形容话题广泛。
市井无赖|指城市中游手好闲、品行不端的人。
花明柳暗|垂柳浓密，鲜花夺目。形容柳树成荫，繁花似锦的春天景象。也比喻在困难中遇到转机。
洪水横流|横流：不循河道而流。洪水泛滥。比喻邪道横行。
诸如此类|诸：众多；此：这，这样。象这类的各种事物。
深切着明|指深刻而显明。
激贪厉俗|指抑制贪婪之风，劝勉良好的世俗。
举棋不定|拿着棋子，不知下哪一着才好。比喻犹豫不决，拿不定主意。
有来有往|指对等行动。所指因文而异。
勇猛果敢|形容处事勇敢决断。
泾渭自分|比喻界限清楚或是非分明。同“泾渭分明”。
消声灭迹|不公开讲话，不出头露面。形容隐藏起来，不再出现。
平澹无奇|指事物或诗文平平常常，没有吸引人的地方。同“平淡无奇”。
严以律己，宽以待人|律：约束。对自己要求严格，待别人则很宽厚。
救死扶伤|扶：扶助，照料。抢救生命垂危的人，照顾受伤的人。现形容医务工作者全心全意为人民服务的精神。
无适无莫|适：厚；莫：薄。待人处事不分厚薄，没有偏向。
语妙天下|形容言语精妙无比。
一口吸尽西江水|原是一气呵成、贯通万法的意思。后比喻过于性急，想一下子就达到目的。
迎头赶上|迎：向着；头：走在前面的。加紧追过最前面的。
燕昭好马|燕昭王喜爱骏马。后作求贤之典。
峨峨汤汤|形容乐声高亢奔放。
语笑喧阗|喧阗：声音大而杂，喧闹。形容许多人挤来挤去地大声说笑。
恭默守静|默：沉默；守：遵守，保持。恭恭敬敬地沉默，不讲话，保持肃静。
送去迎来|形容忙于交际应酬。同“送往迎来”。
换骨脱胎|原为道教用语。指修道者得道以后，就转凡胎为圣胎，换凡骨为仙骨。现比喻通过教育，思想得到彻底改造。
砂里淘金|从砂子里淘出黄金。比喻从大量材料中选取精华。
易如拾芥|容易得如同拾芥子一样。比喻事情极容易办成。
帏箔不修|家门淫乱的讳语。同“帏薄不修”。
轻歌曼舞|音乐轻快，舞姿优美。
磨昬抉聩|救治教化愚昧糊涂的人。
万古长存|万古：千秋万代。指某种好的精神或品德永远存在。
殚思极虑|殚：竭尽；虑：思虑。形容用尽心思。
掠影浮光|指浮光掠影，浮于表面不深入。
遵养时晦|遵：遵循，按照；时：时势；晦：隐藏。原为颂扬周武王顺应时势，退守待时。后多指暂时隐居，等待时机。
分星劈两|指详细分说。
突然袭击|指军事上出其不意地攻击。
冰消云散|比喻事物消失瓦解。
一子出家，七祖昇天|借喻一人得势，全家沾光。同“一子出家，九祖升天”。
指腹为婚|在怀孕时就为子女定下婚约。
星罗棋布|罗：罗列；布：分布。象天空的星星和棋盘上的棋子那样分布着。形容数量很多，分布很广。
敬恭桑梓|敬恭：尊敬，热爱；桑梓：桑树和梓树，古时家宅旁边常栽的树木，比喻故乡。热爱故乡和尊敬故乡的人。
三复白圭|指慎于言行。
望影揣情|指观察事物的表象即能测知其实质。
鸮心鸝舌|鸮鸟的心，黄鹂的鸣声。比喻居心狠毒，但说话动听。
烈烈轰轰|烈烈：火焰炽盛的样子；轰轰：象声词，形容巨大的声响。形容事业的兴旺。也形容声势浩大，气魄宏伟。
背暗投明|离开黑暗，投向光明。比喻在政治上脱离反动阵营，投向进步方面。
干父之蛊|干：承担，从事；蛊：事、事业。继承并能胜任父亲曾从事的事业。
不知甘苦|甘苦：甜和苦，多偏指苦。分不清是甜还是苦。形容做某事不容易或对前人的艰辛没有体会。
毛发之功|形容极微小的功劳。
出乖露丑|乖：荒谬的；丑：可耻的。指在人前出丑。
舍近求远|舍去近处的，追求远处的。形容做事走弯路。
如虎生翼|比喻因增加新助力，强者愈强，恶者愈恶。同“如虎傅翼”。
三衅三浴|衅：以香涂身。多次沐浴并用香料涂身。这是我国古代对人极为尊重的一种礼遇。
眠花卧柳|比喻狎妓。同“眠花宿柳”。
黄皮寡廋|形容面黄肌瘦的样子。同“黄皮刮廋”。
大寒索裘|等到大冷天才去找毛皮衣服。比喻平时没有准备，事到临头十分慌乱。
铜头铁额|铜铸的头，铁打的额。形容人勇猛强悍。
微文深诋|想尽办法把无罪的人定成有罪。
戴天履地|戴：顶着天；履：踏，踩着。头顶着天，脚踩着地。形容人活在天地之间。比喻恩德深广，如天高地厚。
不打自招|招：招供。旧指没有用刑就招供。比喻做了坏事或有坏的意图自我暴露出来。
发政施仁|发布政令，实施仁政。比喻统治者施行开明政治。
雾起云涌|比喻众多的事物迅速出现。
各色人等|色：种类；人等：人们。社会上各种职业各个阶层的人们。
柳影花阴|指男女幽会之处。引申为男女情爱之事。
一榻横陈|形容人在床上横躺着。
色仁行违|表面上主张仁德，实际行动却背道而驰。
天夺之魄|魄：魂魄。天夺去了他的魂魄。比喻人离死不远。
一鼓一板|鼓、板都是演唱时用以调和节奏的，两者不可分离，因以喻互相帮衬。
一无可取|没有一点儿可以肯定的地方。
轰雷掣电|雷声隆隆，电光闪闪。
身微言轻|微：卑微。地位低，说话不受人重视。
盈盈秋水|秋水：比喻美女的眼睛象秋天明净的水波一样。形容女子眼神饱含感情。
垂头塞耳|指不问不闻，装聋作哑。
辱门败户|指败坏门风，使家族受到差异辱。
奴颜婢睐|形容低声下气，谄媚奉承的嘴脸。
当世无双|当代独一无二，首屈一指。
悲痛欲绝|绝：穷尽。悲哀伤心到了极点。
高位厚禄|位：官职，官位；禄：俸禄。官职高贵，俸禄丰厚。
益国利民|对国家、对人民都有利。
遭逢际会|犹言逢遇时机。
用人勿疑|怀疑的人就不要使用他，使用的人就不要怀疑他。指用人应充分信任。
花天酒地|形容沉湎在酒色之中。花，指妓女。
众望所归|众望：众人的希望；归：归向。大家一致期望的。指得到群众的信任。
桀骜难驯|指凶悍倔强，难以驯服。
阿党比周|指相互勾结，相互偏袒，结党营私。
目动言肆|指神色不安，语调失常。
横说竖说|指多方论说，反复喻解。
夤缘攀附|拉拢关系，攀附权贵，以求高升。
全神关注|指一心注意。
怕死贪生|贪：舍不得。贪恋生存，畏惧死亡。指对敌作战畏缩不前。
严刑峻制|犹言严刑峻法。严厉的刑罚和严峻的法令。
归根结蒂|归结到根本上。
马工枚速|工：工巧；速：速度快。原指枚皋文章写得多，司马相如文章写得工。后用于称赞各有长处。
奔走呼号|奔走：奔跑。呼号：叫喊。一面奔跑，一面呼唤。形容处于困境而求援。
金声玉服|比喻人的坚贞品格和操守。同“金声玉色”。
一呼百诺|一人呼唤，百人应答。形容有钱有势，仆从很多。
金钗换酒|形容贫穷潦倒，落魄失意。
同心竭力|指齐心尽力。同“同心毕力”。
不次之迁|次：顺序，等第；迁：官位升迁。比喻超出常规的提升官级。
殊勋异绩|殊：突出。勋：功勋。异：不同。指功勋业绩卓越。亦作“殊勋茂绩”。
生不逢辰|辰：日子，时光。生下来没有遇到好时候。旧时指命运不好。
怨入骨髓|恨到骨头里。形容怨恨到极点。
有声有色|形容说话或表演精彩生动。
燔书坑儒|焚毁典籍，坑杀书生。同“焚书坑儒”。
桃之夭夭|喻事物的繁荣兴盛。亦形容逃跑。桃，谐音“逃”。有时含诙谐义。
气冲斗牛|气：气势；牛、斗：即牵牛星和北斗星，指天空。形容怒气冲天或气势很盛。
无名之璞|指未出名的璞玉。比喻不为人知的才识之士。同“无名之朴”。
龟鹤遐龄|遐：长久。遐龄：高寿。传说龟、鹤都能活一千年。比喻长寿。亦作“龟龄鹤算”。
锦囊还矢|指凯旋告捷。
一毫不染|指一尘不染。
丰屋之祸|指高大其屋，将有覆家之祸，应引以为戒。同“丰屋之戒”。
父严子孝|父亲严格管教子女，子女依顺孝敬父亲。
无所不作|没有不干的事情。指什么坏事都干。同“无所不为”。
失不再来|失：错过。指时机难得，必需抓紧。
权倾中外|权势压倒朝廷内外。形容权势极大。
峨冠博带|峨：高；博：阔。高帽子和阔衣带。古代士大夫的装束。
心烦意乱|意：心思。心思烦乱，不知怎样才好。
风流儒雅|风流：有文采且不拘礼法；儒雅：学识深湛，气度不凡。指人文雅洒脱，学识渊博。
缟纻之交|缟纻：缟带和纻衣。缟带指用白色绢制成的大带。纻衣指用苎麻纤维织成的衣服。指交情笃深。
名扬四海|四海：天下。名声传扬到天下。形容名声很大。
相去几何|去：距离；几何：多少。彼此之间相关多远呢？表示差别不大。
神出鬼入|出：出现。象神鬼那样出没无常。形容出没无常，不可捉摸。后泛指行动变化迅速。
作浪兴风|掀起风浪。比喻制造事端。
不得其所|原指未得善终，后指没有得到适当的安顿。也指不能达到目的。
心怀鬼胎|比喻藏着不可告人的心事。
仰面唾天|仰头向着天吐唾沫，唾沫还是落在自己的脸上。比喻本来想损害别人，结果受害的还是自己。
望风而降|风：踪影。降：投降。看见敌人的影子便缴械投降。形容军队毫无士气。
杯盘狼藉|狼藉：象狼窝里的草那样散乱。杯子盘子乱七八糟地放着。形容吃喝以后桌面杂乱的样子。
一秉至公|秉：掌握、主持；至：极、最。办事一切都出于公心。形容大公无私。
钢浇铁铸|比喻坚毅顽强。
志得气盈|犹志得意满。
案剑瞋目|案：同“按”，握住；瞋：瞪眼。握住宝剑，瞪大双眼。
深仇宿怨|犹深仇大恨。深而大的仇恨。
无耻之尤|尤：突出的。最无耻的。形容无耻到了极点。
不忙不暴|态度纵容，不忙乱，不急躁。
桂馥兰香|桂、兰：两种散发芳香的花；馥：香。形容气味芳香。
寻壑经丘|寻幽探胜，游山玩水。
东扯西拉|形容说话离题，没有中心。
夺人所好|强夺别人所喜欢的人或物。
坚甲利兵|坚固的盔甲，锋利的兵器。形容精锐的部队。
回生起死|起死回生。形容医道高明，能把垂死的人求活。也用以形容挽回了看来没有希望的事物。
山水相连|指边界连接在一起。
安如太山|形容极其平安稳固。泰，也写作“太”。同“安如泰山”。
人才难得|有都能的人不容易得到。多指要爱惜人才。
瑟弄琴调|比喻夫妇感情融洽。
琼枝玉叶|琼：美玉。封建时代称皇家后裔。
发踪指示|踪：踪迹。发现野兽的踪迹，指示猎狗跟踪追捕。比喻在幕后操纵指挥。
将胸比肚|犹将心比心。设身处地地为别人着想。
恃勇轻敌|恃：倚仗，仗恃。仗着自己勇敢而不把对手放在心上。
杀人灭口|杀害证人以毁灭口供。
堆金积玉|金玉多得可以堆积起来。形容占有的财富极多。
瘠己肥人|瘠：瘦，引申为约束；肥：胖，引申为宽大。严以律己宽以待人。
自言自语|自己一个人低声嘀咕。
今生今世|此生此世。指有生之年。
东张西觑|形容这里那里地到处看。同“东张西望”。
白叟黄童|白头发的老人和黄头发的孩子。泛指老老少少。
把持不定|没有明确的主见，游移反复。
大工告成|指巨大工程或重要任务宣告完成。同“大功告成”。
眼花撩乱|形容看见美色或繁复新奇的事物而感到迷乱。
泛浩摩苍|泛海摩天。形容文词博大高深。
深情厚意|深厚的感情和友谊。
五花大绑|先用绳索套住脖子，又绕到背后反剪两臂的绑入方式。
三三两两|三个两个地在一起。形容人数不多。
佛是金装，人是衣装|意为佛像的光彩要靠涂金，人样的俊俏要靠衣饰。比喻人内里不足，要靠外表。
顺我者昌，逆我者亡|顺：顺从；昌：昌盛；逆：违背；亡：灭亡。顺从我的就可以存在和发展，违抗我的就叫你灭亡。形容剥削阶级的独裁统治。
打家截道|指到人家里和在路上抢夺财物。
狗尾续貂|续：连接。晋代皇帝的侍从官员用作帽子的装饰。指封官太滥。亦比喻拿不好的东西补接在好的东西后面，前后两部分非常不相称。
恢廓大度|恢廓：宽大，开阔。心胸开阔，气量宏大，不计较个人的利害得失。
丁是丁|某个钉子一定要安在相应的铆处，不能有差错。形容对事认真，毫不含糊。
蹑足附耳|踩人足以示意，附耳说悄悄话。
十步香草|比喻处处都有人才。
世代书香|世世代代都是读书人家。
涤秽布新|清除陈旧的，建立新的。
余音绕梁|形容歌声优美，给人留下难忘的印象。
天外有天|指某一境界之外更有无穷无尽的境界。多用来表示人的眼界受客观条件的限制，认识的领域需要不断扩大。也表示美好的境界阅历不尽。亦作“山外有山”、“峰外有峰”
鸟枪换砲|比喻情况或条件有很大好转。砲，同“炮”。
飞粮挽秣|指迅速运送粮草。同“飞刍挽粟”。
傲睨一切|睨：斜视。斜着眼看一切事物。形容目空一切，什么都瞧不起。
析辨诡词|指巧言邪说。
此起彼伏|这里起来，那里下去。形容接连不断。
善文能武|既有文才，又通武艺。现常指既能动笔又有实际工作能力。
焚林而狩|比喻取之不留余地，只顾眼前利益，不顾长远利益。
什袭珍藏|什：形容多；袭：量词，套，层。将物品层层包裹，珍重地藏好。形容极珍重地收藏物品。
日长一线|指冬至以后白昼渐长。
洋为中用|批判地吸收外国文化中一切有益的东西，为我所用。
天南海北|形容距离遥远的不同地区。亦形容（谈话）漫无边际。
以渴服马|使马忍渴受训，从人驱遣。比喻用苛政治民，不能使人真心顺服。
百炼成钢|比喻经过长期锻炼，变得非常坚强。
不次之位|次：顺序，等第。旧指对于有才干的人不拘等级授予重要职位。
一意孤行|指不接受别人的劝告，顽固地按照自己的主观想法去做。
死中求生|在极危险的境地中努力挣扎以求生路。
笔底龙蛇|犹言笔走龙蛇。形容书法生动而有气势。
雍容不迫|形容态度大方，从容不迫。
事无巨细|事情不分大小。形容什么事都管。同“事无大小”。
丢卒保车|原是象棋术语。后比喻丢掉次要的，保住主要的。
口讲指画|一面讲一面用手势帮助表达意思。
好奇尚异|好：喜欢。尚：注重，喜爱。喜欢和注重奇怪特别的事物。
虚有其表|虚：空；表：表面，外貌。空有好看的外表，实际上不行。指有名无实。
鸾颠凤倒|指男女欢合。
赁耳佣目|指借助于所见所闻。
不矜不伐|矜、伐：自夸自大。不自经为了不起，不为自己吹嘘。形容谦逊。
螳螂黄雀|比喻目光短浅，只见眼前利益而不顾后患。“螳螂捕蝉，黄雀在后”的略语。
见风使船|比喻看势头或看别人的眼色行事。同“见风使舵”。
愤世疾俗|有正义感的人对黑暗的现实社会和不合理的习俗表示愤恨、憎恶。同“愤世嫉俗”。
赏奇析疑|欣赏奇文而析其疑义。
使酒骂坐|称在酒宴上借酒使性、辱骂同席的人。同“使酒骂座”。
昏昏默默|①看不见听不到的状态。指至道难见莫测。②迷糊，不知所以。
己所不欲|自己不愿意的，不要加给别人。
一薰一莸|薰：香草，比喻善类；莸：臭草，比喻恶物。薰莸混在一起，只闻到臭闻不到香。比喻善常被恶所掩盖。
言而无文，行之不远|文章没有文采，就不能流传很远。同“言之无文，行之不远”。
欧风美雨|①比喻欧美的政治、经济和文化。②比喻欧美的侵略。
交淡若水|指道义上的往来。
惮赫千里|惮赫：威震。威震千里。形容声威极盛。
摧身碎首|即粉身碎骨。
如切如磋|比喻互相商讨砥砺。
邯郸学步|邯郸：战国时赵国的都城；学步：学习走路。比喻模仿人不到家，反把原来自己会的东西忘了。
地丑力敌|指土地相似，力量相当。
琴歌酒赋|弹琴、唱歌、饮酒、赋诗。旧皆逸人、高士之事。
瞒上不瞒下|瞒：也作“漫”，欺骗，蒙蔽。瞒着上面，不瞒下面。指通同作弊，不使上级知道。
鬼魅伎俩|比喻用心险恶，暗中伤人的卑劣手段。同“鬼蜮伎俩”。
瞰瑕伺隙|窥伺对方空隙。
柳亸莺娇|柳丝垂，莺声娇。形容春景之美。
飞刍转饷|指迅速运送粮草。同“飞刍輓粟”。
行不更名|表示自己是个硬汉，对别人毫无隐瞒。
混淆是非|混淆：使界限不清。故意把正确的说成错误的，把错误的说成正确的。
否终复泰|指厄运终结，好运转来。
余霞成绮|晚霞象美丽的锦缎一样。形容晚霞色彩绚丽。
文人墨客|泛指文人、文士。
借花献佛|比喻用别人的东西做人情。
重岩叠嶂|形容山岭重重叠叠，连绵不断。
智穷才尽|智能与才能已经穷尽。
以理服人|用道理来说服人。
民有菜色|菜色：饥饿的脸色。形容因饥饿而显得营养不良的样子。
不拘一格|拘：限制；格：规格，方式。不局限于一种规格或一个格局。
泾清渭浊|泾水清，渭水浊。比喻人品的高下和事物的好坏，显而易见。
五日京兆|京兆：即京兆尹，古时国都所在地的行政长官。比喻任职时间短或即将去职。
无所不能|没有什么不能做的。指样样能做。
坐地分脏|原指盗贼就地瓜分偷盗来的脏物。现多指匪首窝主自己不动手而坐在家里分取同伙偷盗来的财物。
咫尺威颜|比喻离天子容颜极近。亦指天子之颜。同“咫尺天颜”。
秘而不露|严守秘密，不肯吐露。
意出望外|出乎意料之外。
仰屋窃叹|窃：私自。仰望屋顶，私自叹息。形容处于困境，无可奈何。
金精玉液|旧指一种仙药。也指珍贵的饮料。
字正腔圆|形容吐字准确，唱腔圆熟。
改行迁善|改变不良行为，诚心向善。同“改行为善”。
贵壮贱弱|看重年轻力壮者而轻视年老体弱者。同“贵壮贱老”。
弃之度外|指根本不放在心上。
大动公惯|形容公众愤然而出，主持正义。
平安无事|平平安安，没出什么事故。
庸中皦皦|犹言出类拔萃。常人中显得才能特出者。同“庸中佼佼”。
痛入心脾|形容悲痛到了极点。
分别部居|分别：分辨，区分；部居：按部归类。分类排列。
剩水残山|残破的山河。多形容亡国后的或经过变乱后的土地景物。也比喻未被消除而剩下来的事物。
替古人担忧|为古人所遇到的困难、危险担忧、发愁。比喻不必要的担心和忧愁。
胝肩茧足|指艰辛劳作。
大义灭亲|大义：正义，正道；亲：亲属。为了维护正义，对犯罪的亲属不循私情，使受到应得的惩罚。
燕雀安知鸿鹄志|鸿鹄：天鹅。比喻庸俗的人不能理解志向远大者的抱负。
整旧如新|修整陈旧的、破损的东西，使之如同新的一样。
同声一辞|犹言众口一辞。指大家说得都一样。
人命关天|关天：比喻关系重大。指有关人命的事情关系及重大。
张惶失措|慌乱失常，不知所措。同“张皇失措”。
击玉敲金|如金玉被撞击而发出的声音。形容言辞铿然有声，正确无误。
引火烧身|原比喻自讨苦吃或自取灭亡。现多比喻主动暴露自己的缺点错误，以争取大家的批评帮助。
自然而然|自由发展，必然这样。指非人力干预而自然如此。
绿林豪士|指绿林中本领出众的人物。
声振寰宇|寰宇：天下。形容声威极盛。
熊腰虎背|腰粗壮如熊，背宽厚如虎。形容人身体魁梧健壮。
通权达理|通晓权宜与事理。
有恃无恐|恃：倚仗，依靠；恐：害怕。因为有所依杖而毫不害怕，或毫无顾忌。
亡命之徒|指逃亡的人。也指冒险犯法，不顾性命的人。
东床姣婿|对女婿的美称。同“东床娇婿”。
盘根问底|盘：仔细查问；问：寻问。盘问、追究事情的根由。
死不足惜|足：值得；惜：吝惜或可惜。形容不怕死或死得没有价值。
安贫乐贱|安于贫贱，并以此为乐。
以杀止杀|用严峻的法律禁止人犯法。
狭路相逢|在很窄的路上相遇，没有地方可让。后多用来指仇人相见，彼此都不肯轻易放过。
没世难忘|没世：死。一辈子也忘不了。
强食靡角|指饱食而角力求胜。
花遮柳隐|形容不让人看见，悄悄地走。
潜移默化|潜：暗中同，不见形迹；默：不说话，没有声音。指人的思想或性格不知不觉受到感染、影响而发生了变化。
相去无几|去：距离；无几：没有多少。指二者距离不远或差别不大。
衔橛之变|指车马倾覆的危险。亦喻意外发生的事故。
悬车致仕|指告老引退，辞官家居。
走头无路|绝路。比喻陷入绝境，没有出路。
鸿翔鸾起|如鸿雁高翔，如凤鸾振起。比喻奋发有为，仕途得意。
阴山背后|①迷信者称阴间得不到超升的鬼魂所在的地方。②比喻偏僻受冷落的地方。
赫赫之光|赫赫：显著貌。原指太阳的光明亮清晰。后比喻人享有很高的威望和声势。
出群拔萃|拔，超出；萃，原为草丛生的样子。指卓越出众，非同一般。
将无做有|把没有的事情当作有。同“将无作有”。
矮人看戏|比喻只知道附和别人，自己没有主见。也比喻见识不广。
转喉触讳|指一说话或一写文章就触犯忌讳。
断纸馀墨|零星或残存的墨迹。
居大不易|本为唐代诗人顾况以白居易的名字开玩笑。后比喻居住在大城市，生活不容易维持。
无补于事|补：益处，裨益，对事情没有什么益处。
同日而言|把不同的人或不同的事放在一起谈论或看待。同“同日而论”。
颠颠倒倒|①指神思迷糊错乱。②指事情不顺或言行无条理，不可置信。
同忧相救|指忧患相同者互相救助。
岁寒三友|松、竹经冬不凋，梅花耐寒开放，因此有“岁寒三友”之称。
磨铅策蹇|磨钝刀，鞭蹇驴。比喻勉力而为。
村学究语|指迂腐浅陋的言辞。
树欲静而风不宁|原比喻事情不能如人的心愿。现也比喻阶级斗争不以人们的意志为转移。同“树欲静而风不止”。
寸阴尺璧|阴：日影，光阴；寸阴：指极断的时间。日影移动一寸的时间价值比径尺的璧玉还要珍贵。极言时间可贵。
豁然省悟|形容彻底晓悟。同“豁然大悟”。
颠三倒四|三、四：表示杂乱。形容说话做事错杂紊乱。
蠹国殃民|危害国家和人民。同“蠹国害民”。
强不知以为知|不懂装懂。
飞殃走祸|意外的灾祸。同“飞来横祸”。
杀一砺百|犹言杀一儆百。处死一个人，借以警戒许多人。
捉虎擒蛟|蛟：蛟龙。能上山捉老虎，下海擒蛟龙。比喻本领大。
持螯把酒|形容秋季吃蟹饮酒之乐。
迷惑不解|指对谋事非常疑惑，很不理解。同“大惑不解”。
半丝半缕|缕：线。半根丝，半缕线。形容数量少，价值极其微小的东西。
兰熏桂馥|比喻恩泽长留，历久不衰。
断章取义|断：截断；章：音乐一曲为一章。指不顾全篇文章或谈话的内容，孤立地取其中的一段或一句的意思。指引用与原意不符。
寻根究底|追求根底。一般指追问一件事的原由。
蝇名蜗利|苍蝇头般微名，蜗牛角样的小利。比喻微不足道的名利。
可发一噱|真引人发笑。
轻口薄舌|指说话轻率，言语随便。也比喻人爱说俏皮话。同“轻嘴薄舌”。
字里行间|指文章的某种思想感情没有直接说出而是通过全篇或全段文字透露出来。
祥风时雨|形容风调雨顺。多比喻恩德。
不期然而然|没有想到是这样而竟然是这样。
使人昭昭|昏昏：模糊，糊涂；昭昭：明白。指自己还糊里糊涂，却要去教别人明白事理。
当之无愧|无愧：毫无愧色。当得起某种称号或荣誉，无须感到惭愧。
乔文假醋|指假斯文；假道学。
贪天之功|贪：贪图。把天所成就的功绩说成是自己的力量。现指抹杀群众或领导的力量，把功劳归于自己。
感同身受|感：感激；身：亲身。心里很感激，就象自己亲身领受到一样。
进退触篱|前进后退都有障碍，指进退两难。同“进退触籓”。
不直一文|鄙视之词，犹言毫无价值。比喻无能或品格卑下。
随行就市|指按市场行情行事。
汗流夹背|形容非常恐惧或非常害怕。同“汗流浃背”。
不可教训|教训：教育，教诲。对某人无法进行教育。
材大难用|原意是能力强难用于小事。后形容怀才不遇。
韬光隐迹|指隐藏才能，不使外露。同“韬光晦迹”。
各色名样|色：种类。各种类别，各种式样。
绝国殊俗|绝国：异国。殊俗：不同的风俗。指身在异国不同风俗的地方。
三缄其口|缄：封。在他嘴上贴了三张封条。形容说话谨慎。现在也用来形容不肯或不敢开口。
不知所出|①不知道从哪里来的。②不知道该怎么办。
乌头白马生角|比喻不可能出现的事。
鼠凭社贵|老鼠把窝做在土地庙下面，使人不敢去挖掘。比喻坏人仗势欺人。
查无实据|查究起来，没有确实的根据或证据。
泓峥萧瑟|形容诗文意境深远。引申指幽雅恬静。
祖宗家法|封建时代祖先制定的家族法规。
戛玉鸣金|戛：敲击。敲打玉器和金器。形容声调有节奏而响亮好听。也形容人气节凛然。
荒谬绝伦|绝伦：超过同类。没有比这更荒唐更不合情理的了。
孔思周情|指儒学的思想、情懆。同“孔情周思”。
如臂使指|像胳膊支配手指那样。比喻指挥如意，没有牵制。
相沿成俗|因袭某种做法传下来，形成风俗习惯。
无千无万|指不计其数；极多。
持人长短|指抓住他人的缺点过失作为把柄，加以攻击。
煽风点火|比喻煽动别人闹事。
一重一掩|指山峦重迭稠密。
扬葩振藻|葩：华美；藻：文采。形容文章写得华丽多采。
贻害无穷|留下无穷的祸患。
玉尺量才|玉尺：玉制的尺，旧时比喻选拔人才和评价诗文的标准。用恰当的标准来衡量人才和诗文。
无所不有|什么都有（多指不好的事物）。
不顾大局|不考虑整个局面或形势。
汉官威仪|原指汉朝官吏的服饰制度。后常指汉族的统治制度。
计穷势迫|无计可施，情势紧迫。同“计穷势蹙”。
短兵相接|短兵：刀剑等短兵器；接：交战。指近距离搏斗。比喻面对面地进行激烈的斗争。
弥日累夜|连日连夜，夜以继日。
鲸吞蛇噬|像鲸鱼和蛇一样吞食。比喻侵吞兼并。
耕耘树艺|耘：锄草，树：栽植；艺：播种。耕田、锄草、植树、播种。泛指各种农业生产劳动。
剔透玲珑|形容灵巧可爱。亦比喻人的聪明伶俐。
亢音高唱|亢：喉咙。放开喉咙，高声歌唱。
自由自在|形容没有约束，十分安闲随意。
清渭浊泾|古以为渭水清，泾水浊。也比喻两者相比较，是非好坏分明。
香培玉琢|好象用香料造就，美玉雕成。
事宽则圆|遇到事情只要从容对待，就能圆满解决。款：宽缓。同“事款则圆”。
无奇不有|什么奇怪的事物都有。
漆身吞炭|漆身：身上涂漆为癞；吞炭：喉咙吞炭使哑。指故意变形改音，使人不能认出自己。
无形之罪|犹言莫须有之罪。指凭空捏造的罪行。
义愤填膺|义愤：对违反正义的事情所产生的愤怒；膺：胸。发于正义的愤懑充满胸中。
鹰觑鹘望|觑：看；鹘：一种猛禽。目光像鹰、鹘一样，十分敏锐。形容视觉敏锐。
冬温夏清|冬天使父母温暖，夏天使父母凉爽。指人子孝道。亦泛称冬暖夏凉。
死诸葛吓走生仲达|指人虽死，余威犹在。同“死诸葛能走生仲达”。
抵掌而谈|指谈得很融洽。
口出不逊|逊：谦逊、恭顺。说出的话非常不谦逊。
仓皇出逃|仓皇：匆忙，慌张。慌慌张张地外出逃跑。
千古一律|指从来如此。
钓名沽誉|钓：用饵引鱼上钩，比喻骗取；沽：买。用某种不正当的手段捞取名誉。
笑比河清|形容态度严肃，难见笑容。
音容如在|声音和容貌仿佛还在。形容对死者的想念。同“音容宛在”。
称奇道绝|觉得奇怪难得。
军不血刃|兵器上没有血。谓未交锋就取得胜利。
发奋图强|下定决心，努力追求进步。
守节不移|坚守节操，决不改变。亦作“守节不回”。
过江之鲫|东晋王朝在江南建立后，北方士族纷纷来到江南，当时有人说“过江名士多于鲫”。比喻某种时兴的事物非常多。
天命有归|天命：上天的意志；归：归宿。上天所安排的归宿。
三旬九食|旬：十天叫一旬。三十天中只能吃九顿饭。形容家境贫困。
丧心病狂|丧失理智，象发了疯一样。形容言行昏乱而荒谬，或残忍可恶到了极点。
曲高和寡|曲调高深，能跟着唱的人就少。旧指知音难得。现比喻言论或作品不通俗，能了解的人很少。
劳形苦心|身体疲劳，精神困乏。
解甲归田|解：脱下；甲：古代将士打仗时穿的战服。脱下军装，回家种地。指战士退伍还乡。
斧破斨缺|斨：古代一种斧子。指武器破损残缺。
规绳矩墨|指应当遵守的标准、法则。同“规矩绳墨”。
月落乌啼|形容天色将明未明时的景象。
广见洽闻|洽：广博。看的广，听的多。形容见识广博。
人材出众|人品才能超出众人。同“人才出众”。
面面俱圆|各方面都能照顾到，十分周全。也指虽然照顾到各方面，但重点不突出。
全知全能|无所不知，无所不能。
日月经天，江河行地|太阳和月亮每天经过天空，江河永远流经大地。比喻人或事物的永恒、伟大。
回春之术|回春：本指冬去春来，比喻医道高明，能治愈难治之病，挽救垂危的病人。术：医术。指起死回生的医术。同“妙手回春”。
守正不桡|处理事情公平正直，不讲情面。同“守正不挠”。
歪不横楞|歪斜不正的样子。
涕泗交流|眼泪鼻涕一起流下。形容痛哭的样子。
羌无故实|指不用典故或没有出处。
天网恢恢，疏而不漏|意思是天道公平，作恶就要受惩罚，它看起来似乎很不周密，但最终不会放过一个坏人。比喻作恶的人逃脱不了国法的惩处。
文无加点|形容文思敏捷，写作技巧纯熟。同“文不加点”。
冬日夏云|冬天的太阳，夏天的云层。比喻人态度温和可亲，使人愿意接近。
委委佗佗|雍容自得的样子。
削草除根|犹斩草除根。指从根本上消除祸患。
劳师动众|劳：疲劳，辛苦；师、众：军队；动：出动，动员。原指出动大批军队。现指动用很多人力。
牢不可破|牢：牢固。异常坚固，不可摧毁。也用在指人固执己见或保守旧习。
信口雌黄|信：任凭，听任；雌黄：即鸡冠石，黄色矿物，用作颜料。古人用黄纸写字，写错了，用雌黄涂抹后改写。比喻不顾事实，随口乱说。
白云苍狗|苍：灰白色。浮云象白衣裳，顷刻又变得象苍狗。比喻事物变化不定。
安土重居|犹安土重迁。指留恋故乡，不愿轻易迁居异地。
流星飞电|比喻迅疾。
头昏眼暗|犹言头昏眼花。头脑昏晕，眼睛发花。
迥乎不同|形容差别很大，完全不一样。
钻冰求火|比喻徒劳无功。
进荣退辱|以仕途的进升为光荣、降职为耻辱。
汤里来|指银钱随手来随手去，留不住。
再生父母|指对自己有重大恩情的人，多指救命的恩人。
胡说八道|没有根据或没有道理地瞎说。
己饥己溺|别人挨饿、落水就象自己挨饿、落水一样。旧时形容在位者关心人民疾苦。也比喻对别人的痛苦深表同情，并将解除别人的痛苦为己任。
顿腹之言|犹言肺腑之言。
强自取折|指物性过硬则反易折断。同“强自取柱”。
遗风逸尘|前代遗留下来的风教和超逸的事迹。
生搬硬套|生：生硬。指不顾实际情况，机械地运用别人的经验，照抄别人的办法。
七行俱下|读书，同时读七行。比喻非常聪明。
乌面鹄形|脸黑如乌，身瘦如鹄。形容人困饿潦倒之状。
屠毒笔墨|用笔墨毒害人。比喻内容不好的书。
秣马厉兵|磨好兵器，喂好马。形容准备战斗。
弃情遗世|犹言忘情脱俗。
暴敛横征|指强征捐税，搜刮人民财富。
大胆包身|指胆量极大。
独断独行|行事专断，不考虑别人的意见。形容作风不民主。
用智铺谋|运用智力，设谋略。亦作“用计铺谋”。
争名夺利|争夺名位和利益。
鱼沉雁杳|比喻书信不通，音信断绝。
右传之八章|打了一顿巴掌。
下逐客令|秦始皇曾下过逐客令，要驱逐从各国来的客卿。泛指主人赶走不受欢迎的客人。
向若而叹|比喻向高明者折服，而自叹不如。
人稠物穰|稠：稠密，多。穰：丰盛。人口众多，物产丰盛。形容城市繁荣昌盛的景象。
柳夭桃艳|形容女子貌美。
哑子做梦|比喻有话或苦衷说不出。
累苏积块|重迭的土块和堆积的柴草。形容居住的地方很简陋。同“累块积苏”。
久久不忘|久久：好久，很久。形容印象深刻。
凭轼旁观|靠在车前横木上旁观。比喻置身事外。
沉烽静柝|烽火熄灭，柝声寂静。比喻边疆无战事。
争风吃醋|争：嬜，争夺；风：风韵，多指女子。指因男女关系而妒忌、争吵。
能牙利齿|指能说会道，善于辞令。
拳头上立得人，胳膊上走得路|比喻为人清白，作风正派，过得硬。
心神恍惚|恍惚：神志不清，精神不集中。形容精神不集中或神志不清楚。
进寸退尺|进一寸，退一尺。比喻得到的少，失掉的多。
小试锋芒|锋芒：刀剑的尖端，比喻人的才干、技能。比喻稍微显示一下本领。
浩如烟海|浩：广大；烟海：茫茫大海。形容典籍、图书等极为丰富。
南郭处士|比喻无真正的才干而混在行家里面充数的人。同“滥竽充数”。
执文害意|指拘泥于字面而损害内容。
操赢致奇|指商贾居奇牟利。
片鳞只甲|犹片鳞半爪。比喻事物的极小部分。
打鸭惊鸳|比喻打甲惊乙。也比喻株连无罪的人。
马上墙头|指男女青年相恋的地方。
溘先朝露|指生命比朝露消失得还快。形容死得过早。
燕巢幕上|燕子把窝做在帷幕上。比喻处境非常危险。
袖手旁观|把手笼在袖子里，在一旁观看。比喻置身事外，既不过问，也不协助别人。
叨陪末座|叨：谦词，受到（好处）；陪：奉陪；末座：席中最后的座位。这是受人宴请的客气话。
计日而待|计：计算；待：等待。可以数着日子等待。形容为时不远。
街号巷哭|号哭于大街小巷。形容悲痛至极。
黄公酒垆|垆：酒肆放置酒坛的土台子，借指酒店，酒馆。又见到了黄公开的那个酒馆。比喻人见景物，而哀伤旧友，或作为伤逝忆旧之辞。
若无其事|象没有那回事一样。形容遇事沉着镇定或不把事情放在心上。
天震地骇|震：震动。震动了天地。形容声音或声势极大。有时形容事件、场面令人惊骇。
牛衣夜哭|形容夫妻共同过着穷困的生活。同“牛衣对泣”。
错落有致|错落：参差不齐。致：情趣。形容事物的布局虽然参差不齐，但却极有情趣，使人看了有好感。
披毛戴角|指牲畜。
鹿死不择荫|比喻只求安身，不择处所。亦比喻情况危急，无法慎重考虑。
呼天叫地|形容极为冤屈、怨恨或痛苦。同“呼天号地”。
锦心绣腹|形容优美的文思，华丽的辞藻。
神迷意夺|指精神迷乱，情思恍惚。
雾里看花|原形容年老视力差，看东西模糊，后也比喻看事情不真切。
鼠牙雀角|鼠、雀：比喻强暴者。原意是因为强暴者的欺凌而引起争讼。后比喻打官司的事。
挨肩擦背|肩挨肩，背擦背。形容人多拥挤。
同舟敌国|同舟共济的人成了敌人。
蜂腰猿背|细腰窄背。形容轻盈俊俏。
急不暇择|在紧急的情况下来不及选择。
随寓而安|指能顺应环境，在任何境遇中都能满足。同“随遇而安”。
河梁之谊|河梁：桥，指送别之地。指送别时依依不舍的情谊。
来者不拒|拒：拒绝。对于有所求而来的人或送上门来的东西概不拒绝。
面壁功深|面壁：佛家语，指面对墙壁默坐静修。和尚面壁静修，道行很深。比喻某人在某一方面造诣很深。
不文不武|既不能文，又不能武。
漂母进饭|漂母：在水边漂洗衣服的老妇。指施恩而不望报答。
墨迹未干|写字的墨迹还没有干。比喻协定或盟约刚刚签订不久（多用于指责对方违背诺言）。
叠矩重规|规与规相重，矩矩与相迭，度数相同，完全符合。原比喻动静合乎法度或上下相合，后形容模仿、重复。
负险不臣|犹言负固不服。
操刀必割|操：持。手里拿着刀，一定要割物。比喻办事必须及时。
朋比为奸|朋比：依附，互相勾结。坏人勾结在一起干坏事。
区区小事|区区：小，少。形容很小很少的小事。
灯尽油干|灯光尽灭，灯油耗干。比喻人的精力或财力都消耗一空。
十变五化|指变化多端。
穷山僻壤|壤：地。荒远偏僻的地方。
嘘枯吹生|嘘：呵气。枯了的吹气使生长，生长着的吹气使枯干。比喻在言论中有批评的，有表扬的。
舍己救人|舍己：牺牲自己。不惜牺牲自己去救别人。
镂金错彩|镂：雕刻；错：涂饰。形容诗文的词藻十分华丽。
彼竭我盈|彼：他，对方；竭：尽；盈：充满。他们的勇气已丧失，我们的士气正旺盛。
积毁消骨|指不断的毁谤能使人毁灭。同“积毁销骨”。
而立之年|人到三十岁可以自立的年龄。后为三十岁的代称。
浩浩汤汤|犹浩浩荡荡。指水势壮阔的样子。
日炙风吹|日晒风吹。形容长途跋涉之苦。
权均力齐|双方权势相当，不相上下。
体贴入微|体贴：细心体谅别人的心情和处境，给予关心和照顾；入微：达到细微的程度。形容对人照顾或关怀非常细心、周到。
今是昨非|现在是对的，过去是错的。指认识过去的错误。
不自由，毋宁死|如果失去自由、主权，宁可去死。
骑驴风雪中|用为苦吟的典故。同“骑驴索句”。
不知头脑|弄不清楚是怎么回事。犹不知所措。
趋炎附势|趋：奔走；炎：热，比喻权势。奉承和依附有权有势的人。
划地为牢|相传上古时，于地上画圈，令犯罪者立圈中，以示惩罚。后用以指限制在一定范围内。
心有灵犀一点通|比喻恋爱着的男女双方心心相印。现多比喻比方对彼此的心思都能心领神会。
言简意少|简：简练。语言简洁，内容贫乏。
创钜痛深|比喻受到巨大的创伤，痛苦之极。钜。同“巨”，大。
一介书生|一介：一个。旧时读书人的自称或对普通读书人的雅称。
桑枢韦带|桑枢，桑木的门轴。韦带，无饰的皮革腰带。后以之形容贫家寒士。
兔死凫举|象兔敢奔跑，象野鸭急飞。比喻行动迅速。
铁肠石心|比喻刚强而不为感情所动的秉性。
曲意逢迎|曲意：违背自己的意愿去曲从别人；逢迎：迎合。想方设法奉承讨好别人。
求马于唐市|到空无所有的市集去买马。比喻求非所求，必无所获。同“求马于唐肆”。
不识大体|大体：关系全局的道理。不懂得从大局考虑。
贵贱高下|指人的社会地位高低不同。
禁鼎一脔|御用鼎器中的一块肉。比喻珍美之物。
十米九糠|饭食中多糠。形容穷苦。
邂逅不偶|碰巧不遇合；意外不成功。
安身立命|安身：在某处安下身来；立命：精神有所寄托。指生活有着落，精神有所寄托。
殚精竭虑|殚：竭尽；虑：思虑。形容用尽心思。
观山玩水|犹言游山玩水。
罪不可逭|罪责不可逃避。
道听涂说|从道路上听到，在道路上传说。泛指没有根据的传闻。
行浊言清|清：清高；浊：浑浊，指低下。说的是清白好话，十的是污浊坏事。形容人言行不一。
顺风使船|顺着风势驾船。比喻趁着有利条件做事，容易成功。也指借机行事。
敬如上宾|上宾：尊贵之客。像对待尊贵的客人那样敬重某人。
腥风血雨|风里夹着腥味，雨点带着鲜血。形容疯狂杀戮的凶险气氛或环境。
枉直同贯|指曲直不分。
覆盂之安|像覆置的盂那样安稳。比喻稳固，不可动摇。亦作“覆盂之固”。
千金之子|旧指富贵人家的子弟。
瓦釜雷鸣|瓦釜：沙锅，比喻庸才。声音低沉的沙锅发出雷鸣般的响声。比喻无德无才的人占据高位，威风一时。
蝶恋蜂狂|指留恋繁花似锦的春光。
胜残去杀|感化残暴的人使其不再作恶，便可废除死刑。也指以德化民，太平至治。
知书达礼|知、达：懂得。有文化，懂礼貌。形容有教养。
轻卒锐兵|轻卒：轻装的士兵。锐兵：锐利的武器。轻装勇猛的士兵，手拿锋利的武器。形容部队战斗力很强。
钟鼎之家|富贵宦达之家。
河清海竭|黄河水清，大海干涸。比喻难得遇到的事情。
柳营花市|旧指妓院或妓院聚集之处。
三头六面|指当着众人或有关各方之面。
迷恋骸骨|迷恋：过度爱好而难以舍弃；骸骨：尸骨。迷恋着尸骨。比喻舍不得丢弃陈旧腐朽的事物。
磨砻底厉|指四种质地和颜色不同的磨石。也指磨砺锻炼。同“磨砻砥砺”。
进退有节|指前进后退动作均合法度。
樵村渔浦|指山村水乡。泛指乡村。
扫穴擒渠|扫荡巢穴，擒拿贼首。
不遗余力|遗：留；余力：剩下的力量。把全部力量都使出来，一点不保留。
情至意尽|指对人的情谊已经到极点。
悬狟素飡|比喻无功受禄。
先下手为强|在对手没有准备好的时候首先动手，取得主动地位。
莫辨楮叶|莫：不；辨：分辨。不能分辨楮叶的真假。比喻模仿逼真或以假乱真。
不落窠臼|窠：鸟巢；臼：舂米的石器。比喻有独创风格，不落旧套。
瞒天昧地|瞒、昧：隐瞒，欺骗。昧着良心隐瞒真实情况，以谎言骗人。
达人知命|达人：通达事理的人。指心胸豁达的人，安于命运。
敲锣打鼓|①指欢庆祝贺。②形容大造声势，大肆进行舆论宣扬。
露水夫妻|指暂时结合的非正式夫妻；亦指不正当的男女关系。
攀炎附热|犹言趋炎附势。奉承和依附有权有势的人。
不可捉摸|捉摸：揣测，预料。指对人或事物无法猜测和估量。
阴凝坚冰|阴气始凝结而为霜，渐积聚乃成坚冰。比喻小人渐渐得势，地位渐趋稳固。
蝇附骥尾而致千里|苍蝇因附在千里马的尾巴上而跑了千里的路程。普通人因沾了贤人的光而名声大振。
甘居人后|甘：自愿；居：在（某种位置）。指甘心落在他人之后。
狼餐虎咽|形容吃东西又猛又急。
东零西碎|指零碎，分散，不集中。
毒手尊拳|毒手：凶狠的殴打。泛指无情的打击。
戒骄戒躁|戒：警惕，预防。警惕并防止产生骄傲和急躁情绪。
左书右息|比喻倒行逆施。
补阙挂漏|阙：缺；漏：遗漏。指弥补事物的缺陷和漏洞。
云开见天|乌云消散，重见天日。比喻社会由乱转治，由黑暗转向光明。
饿殍满道|殍：饿死的人。满路都是因饥饿而死的人的尸体。形容饥荒灾祸严重，人民大量死于饥寒的惨状。
粗心大意|粗：粗蔬。指做事马虎，不细心。
危于累卵|比垒起的蛋还危险。比喻极其危险。
无恶不为|没有哪件坏事不干的。指干尽了坏事。同“无恶不作”。
粗衣恶食|粗劣的衣食。形容生活俭朴。
一时半晌|指很短的时间。
黄龙痛饮|指彻底击败敌人，欢庆胜利。
弃琼拾砾|比喻丢弃珍贵的而拾取无用的。琼，美玉；砾，瓦砾。
齿牙为猾|指谗言造成灾祸。
岸然道貌|指严肃的神态。
握发吐哺|比喻为国家礼贤下士，殷切求才。
黄花晚节|黄花：菊花；晚节：晚年的节操。比喻人晚节高尚。
朽木死灰|枯干的树木和火灭后的冷灰。比喻心情极端消沉，对任何事情无动于衷。
以身殉职|殉：为实现某一目标而献出生命。为忠于本职工作而献出生命。
贝阙珠宫|用珍珠宝贝做的宫殿。形容房屋华丽。
伯仲之间|伯仲：兄弟排行的次第，伯是老大，仲是老二；间：中间。比喻差不多，难分优劣。
天下第一|形容没有人能比得上。
洗心涤虑|指涤除私心杂念，比喻彻底改悔。
就棍打腿|比喻乘便或顺势行事。
墨突不黔|原指墨翟东奔西走，每至一地，烟囱尚未熏黑，又到别处去了。后用其事为典。形容事情繁忙，犹言席不睱暖。
我行我素|素：平素，向来。不管人家怎样说，仍旧按照自己平素的一套去做。
竭诚相待|竭诚：竭尽诚意；待：对待。竭尽诚意地对待别人。
千了百了|了：完了，结束。比喻一切都非常妥贴。
罪恶贯盈|犹言恶贯满盈。
死声淘气|大声嘶喊、哭叫。同“死声咷气”。
八珍玉食|泛指精美的肴馔。
四脚朝天|四脚：指四肢。形容仰面跌倒。也形容人死去。
水色山光|水波泛出秀色，山上景物明净。形容山水景色秀丽。
忘情负义|忘记别人对自己的情义，做出对不起他的事。
一噎止餐|犹因噎废食。比喻要做的事情由于出了点小毛病或怕出问题就索性不去干。
晏安酖毒|指贪图安逸享乐等于饮毒酒自杀。同“宴安鸩毒”。
官场如戏|官场：旧时指官吏们经常出入的地方。戏：戏剧，指随时都在变化。旧时指官场像演戏一样变化无常。
匡乱反正|消除混乱局面，恢复正常秩序。
返本还源|本、原：根本，原貌。返回原来的地方。佛教说法，指忘了本原的人通过拜佛修行，回到本原状态；或指贬谪人世的仙人又回到仙界。
借酒浇愁|用喝酒来浇灭郁积在心中的气愤或愁闷。
百端交集|无数感想交互汇集，形容感慨万千。
似漆如胶|形容情投意合，难舍难分。
献替可否|指劝善归过，提出兴革的建议。同“献可替否”。
保残守缺|①指汉代今文经学派儒生墨守残缺不全的今文经典而拘执一家之言。后常用以比喻泥古守旧，不知改进。②指保藏残缺的古籍文献。
囚首丧面|头不梳如囚犯，脸不洗如居丧。
借尸还魂|迷信者认为，人死后可将灵魂附于他人尸体而复活。比喻已经消灭或没落的事物又以另一种形式出现。
对症之药|针对病根下的药。比喻纠正缺点错误所用的相应办法。
鸟惊鱼骇|像鸟、鱼那种受惊的样子。
金碧荧煌|形容建筑物装饰华丽，光彩夺目。同“金碧辉煌”。
进利除害|犹言兴利除害。兴办对国家人民有益利的事业，除去各种弊端。
高自标誉|比喻自己把自己看得很了不起。同“高自标置”。
一溜烟|形容跑得很快。
狐兔之悲|狐死则兔悲，兔死则狐亦悲。比喻因同类的死亡而感到痛心悲伤。
气满志骄|指心满意得，骄傲自大。同“气充志骄”。
湖光山色|湖的风光，山的景色。指有水有山，风景秀丽。
表里一致|犹表里如一。
粉身灰骨|身体粉碎而死。比喻为了某种目的或遭到什么危险而丧失生命。同“粉身碎骨”。
义不反顾|秉义直前，决不回顾退缩。
野鹤孤云|比喻无拘无束、来去自如的人。同“闲云孤鹤”。
高不可登|形容难以达到。也形容人高高在上，使人难接近。同“高不可攀”。
晨兢夕厉|兢，小心谨慎；厉，严格。指终日勤勉谨慎。
居重驭轻|指人主掌握兵权以制政权。
海涸石烂|犹海枯石烂。形容历时久远。比喻坚定的意志永远不变。
践土食毛|指蒙受君恩；亦泛指起居生活。毛，泛指土地上生长的粮食蔬菜等植物。
通文达理|指有学问懂道理。
局地钥天|指惶恐不安的样子。
非常之谋|非常：不平常。不是一般的阴谋。指阴谋篡夺帝位。
买田阳羡|指辞官归隐。
举不胜举|胜：尽。列举也列举不完。形容数量很多。
临别赠言|分别时赠送的一些勉励的话。
耳闻目见|亲自听见和亲眼看见的。
稗官小说|即野史小说，街谈巷说之言。
尾大难掉|犹言尾大不掉。旧时比喻部下的势力很大，无法指挥调度。现比喻机构庞大，指挥不灵。
数东瓜|形容说话罗唆，没完没了。
诗礼人家|世代读书以传统封建礼教为行为准则的人家。
意在笔先|指写字画画，先构思成熟，然后下笔。
粗风暴雨|指风雨之来势急骤狂猛。
舌剑唇枪|舌如剑，唇象枪。形容争辩激烈，言词锋利，针锋相对，各不相让。
连舆接席|行并车，止同席。形容亲密友爱。
跼地籥天|指惶恐不安的样子。籥，古同“钥”，锁钥。
悬鼗建铎|鼗，俗称“拨浪鼓”。指听取臣民意见。
汗流满面|形容极度紧张或非常劳累。
花样新翻|指独出心裁，创造新花样。同“花样翻新”。
标情夺趣|指传情逗趣。
死亡无日|无日：没有多少日子。死期将近。
群起而攻之|大家都起来攻击它，反对它。
极天蟠地|指充塞天地之间。
吃着碗里瞧着锅里|比喻贪心不足。
眠云卧石|比喻山居生活。
头足异所|指被斩。同“头足异处”。
鱼肠雁足|泛指书信。
连宵彻曙|整整一夜，从天黑到天亮。同“连宵达旦”。
东张西望|张：看。形容这里那里地到处看。
麻雀虽小，五脏俱全|比喻事物体积或规模虽小，具备的内容却很齐全。
挨山塞海|形容人极多而拥挤不堪。
粉妆玉琢|白粉装饰的，白玉雕成的。形容女子妆饰的漂亮或小孩长得白净。也用来形容雪景。
积案盈箱|案：桌；盈：满。堆满书桌，塞满书箱。形容书籍、文稿、卷宗等非常多。
颠倒衣裳|颠倒：上下倒置；衣裳：古时上为衣，下为裳。形容匆忙而乱了顺序。
出奴入主|指挟门户成见。
胸无成竹|指心中没有完整的谋划打算。
惊心吊魄|形容使人十分惊骇紧张到极点。同“惊心动魄”。
油壁香车|称妇女所乘油壁车。
得马生灾|指因福而得祸。
味同嚼蜡|象吃蜡一样，没有一点儿味。形容语言或文章枯燥无味。
元奸巨恶|指大奸首恶。
彻头彻尾|彻：通，透。从头到尾，全部，十足的意思。
和而不同|和：和睦；同：苟同。和睦地相处，但不随便附和。
独异于人|独：独自，单独；异：不同。独自与别人不同的。一般指不同于世俗。
风雨同舟|在狂风暴雨中同乘一条船，一起与风雨搏斗。比喻共同经历患难。
早朝晏罢|很早上朝，很迟退朝。指勤于政事。
透骨酸心|形容极度伤心。
怡然自若|喜悦而无拘无束。
绰绰有余|绰绰：宽裕的样子。形容房屋或钱财非常宽裕，用不完。
兔死犬饥|比喻敌人灭亡后，功臣不受重用。
怀冤抱屈|心中有冤屈。
门可罗雀|罗：张网捕捉。大门之前可以张起网来捕麻雀。形容十分冷落，宾客稀少。
楞眉横眼|形容蛮横凶恶的样子。
长才短驭|犹言大才小用。
笔大如椽|形容著名的文章。也指有名的作家。
奔逸绝尘|奔逸：疾驰；绝尘：脚不沾尘土。形容走得极快。也形容人才十分出众，无人企及。
千兵万马|犹千军万马。
驰名中外|驰：传播。形容名声传播得极远。
不服水土|不能适应移居地方的气候和饮食习惯。
轻裘肥马|穿着轻暖的皮袄，骑着肥壮的好马。形容生活阔绰。
琴挑文君|挑：挑逗、挑引。比喻挑动对方的爱慕之情，并表达自己的爱意。亦作“琴心相挑”。
金浆玉醴|浆：酒；醴：甜酒。原指仙药，后指美酒佳酿。
有利有弊|有好的一面，也有坏的一面。
饮水食菽|形容生活清苦。同“饮水啜菽”。
无佛处称尊|在没有能手的地方逞强。
擘两分星|指很小的重量都分辨得清清楚楚。比喻准确清楚。两，较小的重量单位；星，秤杆上标记斤两的小点子。
逆天犯顺|背逆天意正道。
回天转地|犹言旋转乾坤。比喻改变君王的情绪或态度。
逍遥自在|无拘无束，安闲自得。
隙大墙坏|墙缝大了就要倒。比喻错误不及时纠正，就会造成祸害。
扶危定倾|指在国家危殆将倾覆之时扶持之使安定。
珪璋特达|比喻人资质优异，才德出众。
没金饮羽|指射箭入石，箭镞和箭杆后的雕翎全都隐没不见。
独步一时|形容非常突出，一个时期内没有人能比得上。
山长水阔|比喻道路遥远艰险。指见“山长水远”。
锋不可当|锋：锋芒，指刀剑的刃和尖；当：阻挡、承受。锋芒纯利，没有东西可以承受。形容气势极盛，不可阻挡。
事无大小|事情不分大小。形容什么事都管。
舌尖口快|尖：尖锐，锋利。快：锐利，爽快。形容口舌伶俐，说话爽快。也指说话尖刻，不肯让人。
惨不忍言|不忍心把悲惨情形说出口。
损有余补不足|减少多余的，补充欠缺的。
后海先河|比喻做事要先本后末。
衙官屈宋|衙官：军府的属官；屈：屈原；宋：宋玉。要以屈原、宋玉为属官。原为自夸文章好。后也用以称赞别人的文采。
一心一意|只有一个心眼儿，没有别的考虑。
林下风韵|指女子态度娴雅、举止大方。同“林下风气”。
存亡未卜|卜：猜测，估计。或是活着，或是死了，不能预测。
一帆顺风|比喻非常顺利，没有任何阻碍。同“一帆风顺”。
矫世厉俗|改变颓废的世风，鼓励淳厚的民俗。同“矫世励俗”。
团头聚面|形容非常亲密地相聚在一起。
兢兢战战|兢兢：小心谨慎的样子；战战：畏惧的样子。形容害怕而小心谨慎的样子。
利齿伶牙|伶：通“灵”，灵活，乖巧。能说会道。
不可乡迩|不可接近。同“不可向迩”。
失惊倒怪|犹失惊打怪。惊恐；慌张。
名噪一时|噪：群鸣。一时名声很大。名声传扬于一个时期。
张口结舌|结舌：舌头不能转动。张着嘴说不出话来。形容理屈词穷，或因紧张害怕而发愣。
典妻鬻子|典：典当；鬻：卖。典卖妻子。形容生活极其贫困。
朱云折槛|朱云：汉代人名。折槛：折断栏杆。朱云折断了栏杆。形容敢于直言进谏。
泽被后世|泽：恩泽，恩惠。被：覆盖。恩惠遍及到后代的人民。
过眼云烟|从眼前飘过的云烟。原比喻身外之物，不必重视。后比喻很快就消失的事物。
斯斯文文|形容举目文雅。
巧言偏辞|巧言：浮华不实的话；偏辞：便巧的话。指花言巧语。
儿女之情|特指男女之间缠绵的恋情。同“儿女私情”。
登锋履刃|踩踏刀剑的锋刃。比喻冲锋陷阵在最前头。
骑驴索句|后用为苦吟的典故。
一笔勾销|把账一笔抹掉。比喻把一切全部取消。
雪窗萤几|比喻勤学苦读。
不悱不发|悱：心里想说而说不出来。发：启发。指不到学生想说而说不出来时，不去启发他。这是孔子的教学方法。
柏舟之誓|指妇女丧夫后守节不嫁。亦作“柏舟之节”。
心孤意怯|指心虚而胆气不壮。
魂驰梦想|形容思念万分。
浇瓜之惠|比喻以德报怨，不因小事而引起纷争。
劳心焦思|劳：费；焦：焦急。形容人为某事忧心苦思。
徒托空言|白把希望寄托于空话。指只讲空话，而不实行。
讷言敏行|讷言：说话谨慎；敏：敏捷。指说话谨慎，办事敏捷。
旷日引月|引：迁延。历时长久。同“旷日引久”。
自郐无讥|表示自此以下的不值得评论。同“自郐以下”。
有恃毋恐|因为有所依杖而毫不害怕，或毫无顾忌。同“有恃无恐”。
捻土为香|捏泥成香。因不及备香，以此表示虔诚。
旷达不羁|旷达：心胸开阔，想得开；不羁：不受束缚。心胸开阔达观，不受拘束。
鬼不觉|形容事情做得很秘密，没有被人发觉。
连昬接晨|昬，同“昏”。通宵达旦。整日整夜。
兴高采烈|兴：原指志趣，后指兴致；采：原指神采，后指精神；烈：旺盛。原指文章志趣高尚，言词犀利。后多形容兴致高，精神饱满。
当场出彩|旧戏表演杀伤时，用红色水涂沫，装做流血的样子，叫做出彩。比喻当着众人的面败露秘密或显出丑态。
门无杂宾|家中没有闲杂的人来作客。形容交友谨慎。
价等连城|指价值等于连成一片的许多城池。
如日方中|好象太阳正在天顶。比喻事物正发展到十分兴盛的阶段。
鱼大水小|比喻生产不够消费。也比喻机构臃肿，行动不灵。
遗风旧俗|前代遗留下来的风俗习惯。
似水如鱼|像鱼和水一样不能离开。形容关系密切，不可分离。多指男女情人。
病骨支离|支离：残缺不全，引伸为憔悴、衰残瘦弱的样子。形容病中体瘦骨露，衰弱无力。
出敌意外|指行动出于敌方意料之外。
强作解人|指不明真意而乱发议论的人。
熔今铸古|指融会贯通古今知识。
不能自拔|拔：摆脱。不能主动地从痛苦、错误或罪恶中解脱出来。
鹪鹩一枝|鹪鹩：小鸟名，以麻发为窝，系于树枝。鹪鹩做窝，只占用一根树枝。比喻一个安身之处或一个工作位置。
守身如玉|保持节操，象玉一样洁白无瑕。也泛指爱护自己的身体。
积日累岁|形容时间长久。
背腹受敌|指前后都受到敌人的攻击。
骑牛觅牛|原比喻一面占着一个位置，一面去另找更称心的工作。现多比喻东西就在自己这里，还到处去找。同“骑驴觅驴”。
魂慴色沮|形容惊恐万状。
裹血力战|犹言浴血奋战。形容顽强地拼死战斗。
竹苞松茂|苞：茂盛。松竹繁茂。比喻家门兴盛。也用于祝人新屋落成。
须眉男子|须眉：胡须和眉毛。古时男子以须、眉长得稠密为美。指堂堂的男子汉。
高山景行|高山：比喻道德崇高；景行：大路，比喻行为正大光明。指值得效法的崇高德行。
暴跳如雷|暴：暴烈，急躁。急怒叫跳，象打雷一样猛烈。形容又急又怒，大发脾气的样子。
稳操左券|左券：古代契约分左右两联，双方挌执一联，左券就是左联，常用作索偿的凭证。比喻有充分的把握。
坚强不屈|屈：屈服。坚韧、刚毅，毫不屈服。
将相之器|将：将帅；相：宰相；器：度量，才干。有担任将帅或宰相的度量和才能。
能说惯道|形容人口才好，很会讲话。
诸亲六眷|总称所有亲戚。
山陬海噬|形容遥远偏僻的地方。
破旧立新|破除旧的，建立新的。
水漫金山|神话故事。金山，在江苏省镇江市。
失张失智|形容举动慌乱，心神不定。
酣歌醉舞|形容纵情歌舞，耽于声色。同“酣歌恒舞”。
矜功负气|矜：自恃。自以为有功而赌气。
秤锤落井|像秤锤掉进井水里一样不见踪影，不知消息。
垂手而得|垂：垂下。手不动就能得到。形容毫不费力。
买铁思金|比喻不切实际的贪心妄想。
红腐贯朽|红腐：粮食经久腐坏，颜色变成红赤色。贯朽：穿铜线的绳索因天长日久而朽烂。形容资财充足，钱粮无数。
见危致命|在危急关头勇于献出自己的生命。同“见危授命”。
鸟骇鼠窜|形容惊恐逃窜。
舍近务远|放弃近的，谋求远的。
直截了当|形容说话做事爽快、干脆。
雀马鱼龙|泛指珍禽异兽。
头上末下|第一次，初次。也指从上到下，从头到尾。
风和日美|微风和畅，阳光明丽。同“风和日丽”。
刺心切骨|指内心极其悲愤。
如堕烟海|堕：落。好象掉在茫茫无边的烟雾里。比喻迷失方向，找不到头绪，抓不住要领。
千载奇遇|形容极其难得遇到。
望而生畏|畏：恐惧，害怕。看见了就害怕。
接踵比肩|踵：脚后跟。脚跟相接，肩膀相碰。形容人很多，相继不断。
愁山闷海|忧愁如山，苦闷似海。形容愁闷象山一样大，象海一样深，无法排遣。
抽筋剥皮|形容剥削压迫非常残酷。
踵决肘见|踵：脚后跟，伢指鞋后跟；决：裂开。整一整衣襟，胳臂肘露了出来，拔一拔鞋，脚后跟露了出来。形容非常贫穷。
甚于防川|防：阻止；甚：超过。阻止人民进行批评的危害，比堵塞河川引起的水患还要严重。指不让人民说话，必有大害。
丧胆销魂|丧、销：失去。形容惊恐到极点。
出没不常|出现隐没都无规律，捉摸不定。
谈虎色变|色：脸色。原指被老虎咬过的人才真正知道虎的厉害。后比喻一提到自己害怕的事就情绪紧张起来。
赫然而怒|形容大怒。火冒三丈的样子。
毫不讳言|讳言：有顾虑，不愿把真实情况说出来。丝毫也没有隐讳不说的。
面有菜色|形容因饥饿而显得营养不良的样子。
屠门大嚼|屠门：肉店。比喻心里想而得不到手，只好用不切实际的办法来安慰自己。
云蒸霞蔚|蒸：上升；蔚：聚集。象云霞升腾聚集起来。形容景物灿烂绚丽。
情深似海|形容情爱深厚，像大海一样不可量。
悬悬而望|形容一心一意地期待、盼望。
无名小辈|对平凡人物的蔑称。
罗织罪名|指捏造罪名，陷害无辜的人。
拳打脚踢|用拳打，用脚踢。形容痛打。
托公行私|犹言假公济私。假借公家的名义，谋取私人的利益。
乖唇蜜舌|形容口齿伶俐，惯于说讨人喜欢的甜言蜜语。
千岁一时|犹千载一时。一千年才有这么一个时机。形容机会极其难得。
敲髓洒膏|比喻倾家荡产。
议论纷纭|形容意见不一，议论很多。
靡靡之声|指柔弱、颓靡的音乐。同“靡靡之音”。
逞怪披奇|指炫耀奇异。
眼内无珠|比喻不识货或看不出好坏。
调词架讼|指调唆他人诉讼。
伯埙仲篪|伯、仲：兄弟排行的次第，伯是老大，仲是老二；埙：陶土烧制的乐器；篪：竹制的乐器。埙篪合奏，乐音和谐。旧时赞美兄弟和睦。
葭莩之亲|葭莩：芦苇杆内壁的薄膜。比喻关系疏远的亲戚。
逊志时敏|谦虚好学，时刻策励自己。
只此一家，别无分店|原是一些店铺招揽生意的用语，向顾客表明他没分店，只能在他这一家店里买到某种商品。泛指某种事物只有他那儿有，别处都没有。
物以稀为贵|事物因稀少而觉得珍贵。
飞禽走兽|禽：鸟；兽：野兽。飞翔的禽鸟，奔跑的野兽。泛指鸟类和兽类。
爱才如命|才：贤才，人才。爱慕贤才，急欲求得，就象生命一样重要。
跳进黄河洗不清|比喻很难摆脱干系，避免嫌疑。同“跳在黄河洗不清”。
灌夫骂坐|用以指人借酒发泄心中的不满。
寸丝半粟|比喻极微小的东西。
矢石之难|矢石：箭和礧石，古代作战的武器。难：不幸的遭遇。指战争中的危难。
直道而行|比喻办事公正。
风旋电掣|掣：闪过；旋：奔跑。你风一样飞驰而过，像闪电一样一角即逝。形容非常迅速。
自食其恶果|指自己做了坏事，自己受到损害或惩罚。
龙盘虎拏|虬曲苍劲的样子。
人言可畏|人言：别人的评论，指流言蜚语；畏：怕。指在背后的议论或诬蔑的话很可怕。
麟凤龟龙|此四种神灵动物，象征吉兆。比喻稀有珍贵的东西。也比喻品格高尚、受人敬仰的人。
词华典赡|文词华丽，用典周备。
衣来伸手|形容懒惰成性，坐享别人劳动成果的人。
业精于勤|业：学业；精：精通；于：在于；勤：勤奋。学业精深是由勤奋得来的。
连三并四|犹言接连不断。
懊悔无及|后悔已来不及了。
圆凿方枘|枘：榫头；凿：榫眼。方榫头，圆榫眼，两下里合不来。比喻格格不入。
见物不见人|只看到事物，看不见人。指片面强调物质条件，看不到人的主观能动作用。
瑜百瑕一|比喻优点多而缺点少。瑜，玉的光采；瑕，玉的毛病。
随车致雨|指时雨跟着车子而降。比喻官吏施行仁政及时为民解忧。
罪逆深重|指做了很大的坏事，犯了很大的罪。同“罪孽深重”。
一家之辞|指有独特见解自成体系的论著。同“一家之言”。
只鸡樽酒|指简单的酒菜。同“只鸡斗酒”。
格杀勿论|格：打；格杀：打死；勿论：不论罪。指把拒捕、行凶或违反禁令的人当场打死而不以杀人论罪。
暗淡无光|暗淡：不明亮，昏暗。形容失去光彩。
色色俱全|各种各样的东西都很齐全。
倏忽之间|倏：忽然，极快地。指极短的时间。
目不邪视|邪：通“斜”。眼睛不偷看旁边。比喻为人行止端方。
鞭约近里|犹言鞭辟近里。
今雨新知|比喻新近结交的朋友。
从俗浮沉|顺着世俗或浮或沉。指能够随着世俗或时势的变化而变化。
百不一贷|犹言无一宽免。
七郤八手|亦作“七足八手”。形容动作忙乱，许多人一齐动手。
一言半辞|指很少的一两句话。同“一言半语”。
徒劳无功|白白付出劳动而没有成效。
阒然无声|形容寂寞得一点声音也没有。
东躲西跑|躲：躲藏，避开。形容四处逃散，分头躲藏。形容极为惊慌。
无待蓍龟|待：等待；蓍龟：蓍草和龟甲，古人用以占卜。不等着用蓍草和龟甲占卜，而吉凶已经大白。表示事态发展显而易见。
百事大吉|指一切顺利；平安无事。
化性起伪|指变化先天的本性，兴起后天的人为。
破家亡国|国家覆灭、家庭毁灭。
魂耗魄丧|形容惊恐万分，极端害怕。同“魂飞魄散”。
龙跳虎卧|比喻文笔、书法纵逸雄劲。
收因结果|指了却前缘，得到结果。旧有因果报应之说，指前有因缘则必有相对的后果。
阿党相为|阿党：偏袒、偏私一方。为了谋求私利相互偏袒、包庇。
海底捞针|在大海里捞一根针。形容很难找到。
负隅顽抗|负：依靠；隅：山势弯曲险阻的地方。凭借险阻，顽固抵抗。指依仗某种条件，顽固进行抵抗。
笔削褒贬|笔：记载。削：删改。古时在竹简或木简上写字，写错要修改时就用刀削。原指孔子作《春秋》，用文字来评文论物的好坏。也指用文字褒扬、贬斥人或事。
刁钻促搯|狡猾而好捉弄人。同“刁钻促狭”。
三分像人，七分像鬼|形容人长相丑陋，也指人遭疾病或其折磨后不成人样子。
酣痛淋漓|形容非常畅快。同“酣畅淋漓”。
进退有度|指前进后退动作均合法度。
深思苦索|绞尽脑汁，苦思苦想。
五劳七伤|泛指各种疾病和致病因素。
当着不着|指应该做的事不做，而不该做的事却做了。
一秉大公|指言论行事全秉公心。
风鬟雨鬓|形容妇女在外奔波劳碌，头发散乱。
酒色之徒|指沉迷于吃喝与女色之中的人。
举措不当|举措：举动，措置。指行动措施不得当。
鞋弓袜小|指旧时妇女小脚。
痛心疾首|疾首：头痛。形容痛恨到了极点。
鱼跃龙门|比喻举业成功或地位高升。
无出其右|出：超出；右：上，古代以右为尊。没有能超过他的。
言不顺|指名分不正或名实不符。
吹篪乞食|吹着篪讨吃的。指在街头行乞。篪：古代的一种音乐，象笛子，有八孔。
饱暖生淫欲|指生活安逸，易起淫念。
肤粟股栗|皮肤上起疙瘩，大腿发抖。形容非常恐惧。
流芳后世|指美名留传于后代。同“流芳百世”。
行古志今|按古道行事，为当今服务。指时异势迁，不可食而不化。
衣绣夜游|比喻虽居官位，却不能使人看到自己的荣耀显贵。同“衣绣夜行”。
独出机杼|独：独特，特别；机杼：织布机和织布梭，引申为织布方法。比喻文章的命题和构思独特新颖，与众不同。
桂林杏苑|古时乡试例在农历八月举行，考中称折桂；会试例在农历三月举行，考中称探杏。因以之指乡试、会试。
一字一泪|一个字就仿佛是一滴眼泪。形容文字写得凄楚感人。亦作“一言一泪”。
纤悉无遗|纤悉：细微详尽；遗：遗漏。一点都没有遗漏。
搬斤播两|专从细小的斤两上动脑筋。
雁过拨毛|①比喻武艺高强。②比喻经手办事便捞点好处。
嫣然一笑|嫣然：笑得很美的样子（指女性）。形容女子笑得很美。
翻肠搅肚|形容内心极度思念或感到非常不安。
青红皂白|皂：黑色。青、红、黑、白四色。比喻事情的是非或原因。
跋履山川|形容远道奔波之苦。参见“跋山涉水”。
一觞一咏|觞：古代盛酒器，借指饮酒；咏：吟诗。旧指文人喝酒吟诗的聚会。
机难轻失|指机会难得，稍纵即失。
与世偃仰|偃仰：俯仰。指没有一定的主张，随大流。
生米煮成熟饭|比喻事情已经做成了，不能再改变。
迅雷不及掩耳|雷声来得非常快，连捂耳朵都来不及。比喻来势凶猛，使人来不及防备。
二姓之好|指两家困婚姻关系而成为亲戚。
隐天蔽日|把天遮住，把太阳也挡住了。形容覆盖的面积广大。
配享从汜|旧时以孔子门徒及某些所谓“名儒”附属于孔子者一并受祭，称配享从汜。
隐约其词|指语意隐晦不明或说话躲躲闪闪。亦作“隐约其辞”。
揭地掀天|指翻天覆地。
天从人原|指事情的发展恰如所望。
阳关大道|原指古代经过阳关通向西域的大道，后泛指宽阔的长路，也比喻光明的前途。
来龙去脉|本指山脉的走势和去向。现比喻一件事的前因后果。
芝兰玉树|比喻有出息的子弟。
言出法随|言：这里指法令或命令；法：法律。话一说出口，法律就跟在后面。指法令一经公布就严格执行，如有违犯就依法...
无幽不烛|黝暗处无不被照亮。比喻明察隐微。
文丝不动|一点儿也不动。
各人自扫门前雪，莫管他家瓦上霜|比喻每人只管自己的事，不管别人的事。
丁一卯二|丁：通“钉”，这里指榫头；卯：器物上接榫头的孔眼。丁卯合位，一丝不差。形容确实、牢靠。
目交心通|以眼色传情，心中相互沟通。
忐上忑下|指心神不定，恐惧不安。
败鼓之皮|败：破旧。破鼓皮可作药材。比喻虽微贱，却是有用的东西。
倚马七纸|比喻文章写得快。
咫尺千里|比喻距离虽近，但很难相见，象是远在天边一样。
钿合金钗|钿盒和金钗，相传为唐玄宗与杨贵妃定情之信物。泛指情人之间的信物。
东挦西扯|指到处张罗。
头梢自领|自己扯着头发。比喻自讨苦吃，自找麻烦。
束手就殪|比喻遇到困难不积极想办法，坐着等失败。同“束手待毙”。
欣然自得|心情舒适、自觉得意的样子。
不着边际|着：接触；边际：边界，边缘。挨不着边儿。多指说话空泛，不接触实际。
顺时而动|顺应时势而行动。
不徇私情|徇：曲从。不曲从私人交情。指为人公正，秉公处事。
重熙累绩|形容累世圣明有德，天下升平昌盛。同“重熙累洽”。
画龙点睛|原形容梁代画家张僧繇作画的神妙。后多比喻写文章或讲话时，在关键处用几句话点明实质，使内容生动有力。
保家卫国|保卫家乡和祖国。
鼎足而三|比喻三方面对立的局势。也泛指三个方面。
柳巷花街|旧指妓院或妓院聚集之处。
镂冰炊砾|比喻徒劳无益。
弄瓦之喜|弄瓦：古人把瓦给女孩玩，希望她将来能胜任女工。旧时常用以祝贺人家生女孩。
七孔生烟|形容气愤到极点。同“七窍生烟”。
一挥而成|挥：挥笔；成：成功。一动笔就写成了。形容写字、写文章、画画快。
柔能克刚|指以柔弱的手段能够制服刚强的人。同“柔能制刚”。
翻空出奇|形容诗文、字画等一反前人窠臼，以独特的想象取胜。
以酒解酲|酲：喝醉了神志不清。用酒来解酒醉。比喻用有害的方法救急。
觉人觉世|指启发世人觉悟。
不可言宣|言：言语；宣：发表，表达。指不是言语所能表达的（用在说事物的奥妙、味道）。
鱼沉鸿断|比喻书信不通，音信断绝。
可乘之机|可以利用的时机。
神融气泰|精神融和气息通泰。
牛黄狗宝|牛黄，牛胆囊中的结石；狗宝，狗脏器中的凝结物。两者都是内脏病变的产物，因以喻坏透了的心肠。
艺高胆大|形容大胆的手法来自高超的技艺。
大吹大擂|许多乐器同时吹打。比喻大肆宣扬。
恭而有礼|恭：恭敬；礼：礼节。恭敬又有礼节。
烟视媚行|烟视：微视；媚行：慢行。形容害羞不自然的样子。
抢地呼天|抢地：触地。大声叫天，用头撞地。形容极度悲伤。
断梗飘蓬|梗：植物的枝茎；蓬：蓬蒿，遇风常吹折离根，飞转不已。如同折断的枝茎，飘飞的蓬蒿一般。形容人东奔西走，生活不固定。
久安长治|形容国家长期安定、巩固。
魂飞魄散|吓得连魂魄都离开人体飞散了。形容惊恐万分，极端害怕。
飞米转刍|指迅速运送粮草。同“飞刍挽粟”。
孤陋寡闻|陋：浅陋；寡：少。形容学识浅陋，见闻不广。
援古证今|援：引。引述古事来证明今事。
射利沽名|谋取财利和名誉。
年衰岁暮|指年纪衰老，寿命将尽。
鼓舞欢忻|形容高兴而振奋。同“欢欣鼓舞”。
齿落舌钝|指年老掉齿，说话不清楚。
盲人说象|比喻看问题以偏概全。
瓮天蠡海|自瓮窥天，以瓢测海。比喻识见短浅。
前度刘郎|度：次，回。上次去过的刘郎又到了。泛指去了又来的人。
绵里藏针|绵：丝棉。棉絮里面藏着针。形容柔中有刚。也比喻外貌和善，内心刻毒。
齿过肩随|指尊礼长者。
病入骨隨|骨隨：骨髓。病到骨头里。形容病势严重无法医治或事态严重无法挽救。
弓调马服|比喻办任何事情，应先做好准备工作。
于事无补|对事情毫无补益。
乘肥衣轻|肥：肥壮的马。衣：穿。轻：轻暖的裘衣。驾驭肥壮的马，穿着贵重的衣服。形容生活奢侈豪华。
散带衡门|指退官闲居或过隐居生活。
运筹出奇|拟订作战策略，定出奇计。
鹰击长空|指雄鹰振翅飞翔于辽阔的天空。亦比喻有雄心壮志的人在广阔的领域中施展自己的才能。
柱天踏地|指顶天立地的事物。
榜上无名|张贴的名单上没有名字。泛指落选。
自相惊扰|自己人互相惊动，引起骚乱。
眠花醉柳|比喻狎妓。同“眠花宿柳”。
离群索居|索：孤单。离开集体或群众，过孤独的生活。
稳操胜算|稳：有把握；操：掌握；胜算：能够制胜的计谋。指有把握取得胜利。
变危为安|变危急为平安。
逆道乱常|指违背道德纲常。
成仁取义|成仁：杀身以成仁德；取义：舍弃生命以取得正义。为正义而牺牲生命。
风言醋语|散布嫉妒性的中伤语言。
漫天匝地|指铺天盖地。
蹿房越脊|旧小说多用来形容侠客、盗贼等跳上房顶，在上面飞快地行走。
积重难反|经过长时间形成的思想作风或习惯，很难改变。同“积重难返”。
换斗移星|改变星斗的位置。比喻手段高超，神通广大。
敬姜犹绩|以之为富贵而不忘根本、不求安逸的典实。
庸言庸行|指平平常常的言行。
火烛小心|火烛：泛指能起火的东西。原指谨防失火。亦泛指处事小心谨慎。
云涌风飞|云阵奔涌，狂风发作。形容文章气势磅礴。
鸾翔凤翥|翔：盘旋而飞；翥：高飞。比喻书法笔势飞动舒展。
毛羽零落|比喻失去了帮手或亲近的人。
至亲好友|关系至深的亲戚，感情最好的朋友。
沉默寡言|沉默：不出声；寡：少。不声不响，很少说话。
放虎自卫|放出老虎来保卫自己。比喻利用坏人而自招灾祸。
摇头摆脑|脑袋摇来摇去。形容骄傲自得或自得其乐的样子。亦以形容读书吟诵的姿态。
霁风朗月|和风明月。比喻宽厚祥和的气氛。
蹈其覆辙|蹈：踩；覆：颠倒；辙：车迹，指道路。重走别人翻车的路。比喻不接受教训，重犯别人犯过的错误。
一分耕耘，一分收获|付出一份劳力就得一分收益。
传圭袭组|指取得功名。圭，古代帝王、诸侯举行隆重仪式时所用的玉制礼器；组，古代官员系印的丝带，转指官印。
傲贤慢士|贤：有才德的人；士：读书人和有才干的人。用傲慢的态度对待有德有才的人。
斫琱为朴|指去掉雕饰，崇尚质朴。亦指斫理雕弊之俗，使返质朴。同“斫雕为朴”。
迎刃冰解|比喻处理事情、解决问题很顺利。同“迎刃而解”。
野调无腔|野：粗野；无腔：没有规矩。形容言行放肆，没有礼貌。
玉石杂糅|比喻好坏混杂。
活龙鲜健|形容健壮有活力。
优游自得|指悠闲如意。
儋石之储|犹言少量的财富。儋，成担贷物的计量单位。
假仁假意|伪装仁慈，其实内心奸恶。
碗朝地|形容家庭中杂乱无条理。
利析秋毫|析：分析；秋毫：鸟兽在秋天新长出的细毛。形容管理财务极细心、精明。
席门蓬巷|形容所居之处穷僻简陋。同“席门穷巷”。
东西易面|指东西方向颠倒。后比喻是非颠倒，视听淆乱。
百万雄师|为数众多、威武雄壮的军队。
闭门扫轨|轨：车迹。指杜绝宾客，不与来往。
骑马找马|骑着马去找别的马。原比喻一面占着一个位置，一面去另找更称心的工作。现多比喻东西就在自己这里，还到处去找。
五陵豪气|指高门贵族的豪迈气概。
独出己见|见：见解、主张。与别人不同地提出自己的见解和主张。
单忧极瘁|指极尽忧虑辛劳之苦。单，通“殚”。
女中丈夫|指女子中有男子气概的人。
一鳞一爪|原指龙在云中，东露一鳞，西露半爪，看不到它的全貌。比喻零星片段的事物。
雨僽风僝|指风雨交相摧折。
七老八倒|形容年老体衰。
有物有则|指天地间凡事物皆有其法则、规律。
追风蹑景|形容速度极快。
托凤攀龙|犹言攀龙附凤。比喻依附帝王、权贵。
依经傍注|依照经典及其注释。指说话有根有据。
刀光血影|形容血腥的杀戮。
积水为海|把土堆起来可以成山，把水蓄起来可以成海。比喻积少成多。
篡党夺权|篡夺党和国家的领导权。
脱颖囊锥|比喻才能出众者。
化民易俗|教化百姓，改变风俗。
姑妄听之|姑：暂且；妄：随便，胡乱。姑且随便听听，不一定就相信。
再衰三涸|形容士气越来越低落，不能再振作。
缧绁之忧|缧绁：捆绑犯人的绳子。引申为囚禁。被囚禁的忧虑。指有坐牢的危险。
外宽内明|指外表宽宏而内心明察。
骈肩累迹|骈：两物并列；累：重迭；迹：脚印。肩并肩，脚印合脚印。形容人多拥挤。
龙跧虎卧|犹言龙蟠虎踞。比喻山势逶迤起伏。
一文不名|名：占有。一个钱都没有。形容非常贫困。
妙语连珠|连珠：串珠。巧妙风趣的话一个接一个。
鸿鶱凤逝|鸿鹄高飞，凤凰远逝。比喻毅然远行。
日短心长|时间少，心里想要做的事情多。指妆改扮
颜精柳骨|指颜柳两家书法挺劲有力，但风格有所不同。也泛称书法极佳。同“颜筋柳骨”。
追欢买笑|追求欢乐。多指狎妓饮酒之类。
弄月吟风|指赏玩、吟咏风月美景。
千里之足|原指千里马。后也用以比喻英俊的人才。
卖爵鬻官|买卖官爵来收取钱财。
饕餮之徒|比喻贪吃的人。
蹇人升天|比喻不可能之事。同“蹇人上天”。
开阔眼界|指对事物的看法不要太拘束，局限于狭隘的范围内，眼光要放宽。
好心做了驴肝肺|俗语。指把好心当作坏意。
间不容缓|指刻不容缓。
石城汤池|比喻防守坚固不易攻破的城池。
束贝含犀|指牙齿如紧密排列的贝壳和瓠犀。形容牙齿整齐洁白。
村歌社鼓|指民间的歌谣、鼓乐。
多财善贾|贾：做买卖。原意是本钱多，生意就做得开。后指资本家会做买卖。
五藏六府|指体内全部器官。五藏：心、肺、脾、肝、肾。六府：大肠、小肠、胃、胆、膀胱、三焦。亦作“五脏六腑”。
如堕五里雾中|好象掉在一片大雾里。比喻陷入迷离恍惚、莫名其妙的境地。
寂若无人|寂：寂静。寂静得就像没有人一样。
撒豆成兵|撒放豆子，变成军队。传说中谓散布豆类即能变成军队的一种魔法。旧小说戏曲中所说的一种法术。
欺善怕恶|欺侮善良者，惧怕凶恶者。
谈优务劣|善于空谈而治理政务的能力很差。
任其自流|指不加约束、引导，听任自由发展。
背恩负义|指辜负别人对自己的恩义。同“背恩忘义”。
五里雾|比喻模糊恍惚、不明真相的境界。
水满金山|神话故事。金山，在江苏省镇江市。同“水漫金山”。
一以当百|一人抵过百人。极言勇猛。
蹈锋饮血|形容勇敢，不怕牺牲。
潜移默夺|指不露形迹地改变或取得。
出言有章|说话有条理。
大经大法|根本的原则和法规。
百尺竿头|桅杆或杂技长竿的顶端。比喻极高的官位和功名，或学问、事业有很高的成就。
千恩万谢|一再表示感恩和谢意。
不哼不哈|不言语，该说而不说。
火海刀山|比喻极其危险和困难的地方。
不即不离|即：接近，靠近；离：疏远，离开。指对人既不接近，也不疏远。多指对人似亲非亲、似疏非疏的关系。
秋后算账|本指秋收后结算账目。比喻待到事后再对反对自己的一方行清算处理。
空谷传声|在山谷里叫喊一声，立刻听到回声。比喻反应极快。
冥行擿埴|冥：昏暗；冥行：夜间行路；擿：点；埴：地。夜间摸黑走路，如同盲人拿着手杖点地而行。比喻研求学问，不识门径，暗中探索。
兔丝燕麦|兔丝：菟丝子。菟丝不是丝，燕麦不是麦。比喻有名无实。
顿挫抑扬|形容诗文作品或音乐声响等高低起伏、停顿转折，和谐而有节奏。
青楼楚馆|犹言秦楼楚馆。指歌舞场所。亦指妓院。
目不见睫|自己的眼睛看不到自己的睫毛。比喻没有自知之明。也比喻只见远处，不见近处。
悬鞀建铎|指听取臣民意见。
忍辱负重|为了完成艰巨的任务，忍受暂时的屈辱。
东南之美|指东南人物中之佼佼者。
撮盐入水|①形容立刻消灭干净。②形容大而化之，什么都不在乎。
破桐之叶|比喻已分不可复合的事物。
从流忘反|指习从流俗而不可扭转。
柱小倾大|喻指能力小者承担重任必出危险。
分毫析厘|毫、厘：都是细小的单位名称；析：剖析。分析一毫一厘。形容分析细微。
旧事重提|把已经搁置的事情重新提出。
合二为一|指将两者合为一个整体。
九流宾客|先秦到汉初有法、名、墨、儒、道、阴阳、纵横、杂、农九种学术流派。指上中下各品的人才和各种人物。
回天无力|回天：比喻力量大，能移转极难挽回的时势；无力：没有力量。比喻局势或病情严重，已无法挽救。
略迹原情|撇开事实不谈，从情理上原谅。
相形见拙|和同类的事物相比较，显出不足。同“相形见绌”。
遇水迭桥|遇水阻拦，就架桥通过。形容不怕阻力，奋勇前进。
兴妖作孽|妖魔鬼怪到处闹事作乱。比喻小人兴风作浪，为非做歹。
被甲枕戈|身穿坚甲，头枕兵器。指处于高度戒备状态。
行成于思|行：做事；思：思考。做事情成功是因为多思考，失败是由于不经心。指做事情要多思考，多分析。
众毁销骨|指众多的毁谤，可以销熔人的骨骼。比喻谗言多可以混淆是非。
归正邱首|指死后归葬于故乡。同“归正首丘”。
器满则覆|容器满溢，则将倾覆。比喻事物发展超过一定界限就会向相反方面转化。亦以喻骄傲自满将导致失败。亦作“器满将覆”。
雨沾云惹|指男女情爱。
黄风雾罩|犹言不守本分，胡乱行事。
为山止篑|比喻功败垂成。
不世之业|不世：非常、非凡。稀世罕有的功业。
饥肠辘辘|饥肠：饥饿的肚子；辘辘：车行声。肚子饿得咕咕直响。形容十分饥饿。
攀龙附凤|指巴结投靠有权势的人以获取富贵。
匀脂抹粉|指妇女用脂粉装饰打扮。
苦口良药|好药往往味苦难吃。比喻衷心的劝告，尖锐的批评，听起来觉得不舒服，但对改正缺点错误很有好处。
风雨摇摆|在风雨中飘荡不安，比喻局势动荡不安。
横抢硬夺|指用强力夺取。
杳无人烟|僻远无人居住。形容荒凉，偏僻。
瞋目切齿|瞋目：发怒时睁大眼睛。瞪大眼睛，咬紧牙齿。形容极端愤怒的样子。
孤舟独桨|比喻单独行动，没人帮助。
牢骚满腹|指人的一肚子委曲、不满的情绪。
高下在心|高下：比喻伸和屈。原意是做事要斟酌情况，采取适当办法。后形容能胸有成竹地处理事情。
虎踞龙盘|形容地势雄伟险要。
狐藉虎威|比喻仰仗别人威势或倚仗别人的势力欺压人。同“狐假虎威”。
齐烟九点|俯视九州，小如烟点。
一寸丹心|丹心：赤心，忠贞的心。一片赤诚的心。
山溜穿石|山里的滴水可以把石头滴穿。比喻只要有决心有毅力，事情就可以成功。
惊世骇俗|世、俗：指一般人。使一般人感到惊骇。
母以子贵|母亲因儿子的显贵而显贵。
轰动一时|形容在一个时期里到处传播，影响很大。
如法砲制|依照成法，砲制中药。比喻照样仿做。
混淆视听|混淆：混杂。用假象或谎言让旁人分辨不清是非。
极深研几|研：研究，审查；几：细微。指探讨研究事物的深奥隐微之处。
雕虫末伎|犹言雕虫小技。同“雕虫末技”。
十寒一暴|冻十天，晒一天。比喻做事时而抓紧，时而懈怠，进展不快。
刀锯鼎镬|刀、锯：古刑具，也指割刑和刖刑；鼎镬：古炊具，也指烹刑。指古代刑具。也泛指各种酷刑。
染丝之变|比喻本来相同的人或事物因受环境影响而变得不同。
燕燕莺莺|比喻娇妻美妾或年轻女子。
东零西散|形容零落分散。
枇杷门巷|旧时指妓女居住的地方。
大大咧咧|形容待人处事随随便便，满不在乎。
铁马金戈|①形容威武雄壮的士兵和战马。②谓战事，兵事。
树俗立化|树立风俗教化。
困而不学|困：困惑，不明白。困惑不明白却不肯学习。
盗怨主人|比喻奸恶的人怨恨正直的人。同“盗憎主人”。
面是背非|当面赞成，背后反对。
趁哄打劫|犹言在混乱中劫掠。
张牙舞爪|张：张开；舞：挥舞。形容猛兽凶恶可怕。也比喻猖狂凶恶。
染须种齿|染须发，镶假牙。以之掩饰衰老。
画龙刻鹄|比喻好高鹜远，终无成就。同“画虎刻鹄”。
击钟鼎食|打钟列鼎而食。形容贵族或富人生活奢华。
尊姓大名|姓名的尊称。
鸡犬不宁|宁：安宁。形容骚扰得厉害，连鸡狗都不得安宁。
虎窟龙潭|窟：洞穴；潭：深水池。龙居住的深水潭，虎栖身的巢穴。比喻极其凶险的地方。
磊落光明|襟怀坦白，光明正大。
天机不可泄漏|旧时迷信认为世事都由上天安排，而事先却不能泄漏。也指涉及机密的事，不到时候不能预先透露。
侠肝义胆|侠客的肝，义士的胆。形容见义勇为、锄强扶弱、打抱不平的心肠和行动。
腹非心谤|心怀不满，暗中发泄。
杜耳恶闻|塞住耳朵不愿听。
竹篱茅舍|常指乡村中因陋就简的屋舍。
鸿渐于干|以次而进，渐至高处。后指始入仕途。
戴盆望天|头上顶着盆子看天。比喻行为和目的相反，愿望不可能达到。
不费吹灰之力|形容事情做起来非常容易，不花一点力气。
连篇絫牍|形容篇幅过多，文辞冗长。同“连篇累牍”。
名存实亡|名义上还存在，实际上已消亡。
闭门却扫|却：停止；却扫：不再清扫车迹，意指谢客。关上大门，扫除车迹。指闭门谢客，不和外界往来。
迷途知返|迷途：迷失道路；返：回来。迷了路知道回来。比喻发觉自己犯了错误，知道改正。
画荻教子|荻：芦苇。用芦苇在地上书画教育儿子读书。用以称赞母亲教子有方。
乞儿马医|乞儿：乞丐；马医：兽医中专治马病的人。旧指卑贱的人。
天差地远|比喻两者相差极大。
请先入瓮|指请先受审认罪。
往蹇来连|指往来皆难；进退皆难。
百虑攒心|各种思虑一齐聚集在心头。
衔尾相随|衔：马嚼子；尾：马尾巴。马嚼子接着马尾巴。形容一个紧跟着一个，成单行前进。
敬上爱下|敬：尊敬。尊敬在己之上者，爱护在己之下者。形容待人谦恭有礼。
攻瑕索垢|批评不足，寻找缺点。
家亡国破|国家覆灭、家庭毁灭。
令人瞩目|瞩：注视。使人注视。
人地生疏|人事不熟，地方陌生。指初到一地，对当地的人事和地理都不熟悉。
方以类聚|方：方术，治道的方法；物：事物。原指各种方术因种类相同聚在一起，各种事物因种类不同而区分开。后指人或...
积思广益|指集中众人的智慧，可使效果更大更好。
别树一旗|比喻与众不同，加成一家。
包羞忍耻|包：包容，藏；忍：容忍，忍耐。容忍羞愧与耻辱。
雍容华贵|形容态度文雅从容，庄重大方。
昂头挺胸|抬起头，挺起胸膛。形容斗志高，士气旺。参见“昂首挺胸”。
描神画鬼|描画鬼神，指凭臆想描写不存在的事物。
鸷狠狼戾|形容凶狠乖戾。
斗而铸兵|临到打仗才去铸造兵器。比喻行动不及时。同“斗而铸锥”。
恶尘无染|指没有受到坏习气的影响。
五色无主|五色：指人脸上的神采；无主：无法主宰。形容恐惧而神色不定。
时不我与|我与：“与我”的倒装；与：等待。时间不会等待我们的。嗟叹时机错过，追悔不及。
风声鹤唳|唳：鹤叫声。形容惊慌失措，或自相惊忧。
笨嘴笨舌|说话表达能力很差，没有口才。
专精覃思|覃：深入地。精心专研，深入思考。
深宅大院|房屋多厕而有围墙的院子。旧时多指富贵人家。
动荡不定|荡：摇动。动荡摇摆，不安定。形容局势不稳定，不平静。
移易迁变|指迁移变化。
胆丧魂惊|形容极度害怕、恐慌。
杜门绝客|指不与人往来。同“杜门谢客”。
尊俎折冲|比喻在宴席谈判中制胜对方。
流水落花|形容春残的景象。也比喻好时光的消逝。
三天两头|隔一天，或几乎每天。形容经常、频繁。
哀声叹气|因伤感郁闷或悲痛而发出叹息的声音。
吃苦耐劳|耐：禁受得住。能过困苦的生活，也经得起劳累。
南船北车|比喻行踪不定。
运斧般门|犹言班门弄斧。
翻天覆地|覆：翻过来。形容变化巨大而彻底。也指闹得很凶。
嚼铁咀金|指说话斩截。
谩天谩地|犹言谩天昧地。指无限制地隐瞒一切真实情况骗人。
诲奸导淫|引诱人做奸恶淫荡等坏事。
三顾茅庐|顾：拜访；茅庐：草屋。原为汉末刘备访聘诸葛亮的故事。比喻真心诚意，一再邀请。
玉石不分|比喻好坏不分。
强本弱支|比喻削减地方势力，加强中央权力。同“强本弱枝”。
知人论世|原指了解一个人并研究他所处的时代背景。现也指鉴别人物的好坏，议论世事的得失。
目瞪舌挢|形容因吃惊或害怕而发愣的样子。同“目瞪口呆”。
函矢相攻|指自相矛盾。
无名孽火|名：称呼；孽：邪。说不出的邪火。指极大的怒气。
重葩累藻|比喻许多华丽的篇章。
炫巧斗妍|指夸奇竞妙。
析辩诡辞|指巧言邪说。
一轨同风|车轨相同，风俗一致。比喻国家统一。
一塌糊涂|形容混乱或败坏到了不可收拾的程度。
面谀背毁|指当面称赞，背后诽谤。同“面誉背毁”。
一命归西|指死亡。
投桃报李|意思是他送给我桃儿，我以李子回赠他。比喻友好往来或互相赠送东西。
寿满天年|天年：自然寿数。人活满自然寿数而去世。
涤秽荡瑕|指清除旧的恶习。同“涤瑕荡秽”。
顺过饰非|指徇私迁就而掩饰错误。
衣衫蓝缕|衣服破烂。
败絮其中|外面象金象玉，里面却是破棉絮。比喻外表很华美，而里面一团糟。
得意忘言|原意是言词是表达意思的，既然已经知道了意思，就不再需要言词。后比喻彼此心里知道，不用明说。
同明相照|指二光相互映照而愈明。比喻杰出人物得贤者揄扬而声名更显。
如出一辙|辙：车轮碾轧的痕迹。好象出自同一个车辙。比喻两件事情非常相似。
祛蠹除奸|驱除祸害，消除奸佞。
不打不相识|指经过交手，相互了解，能更好地结交、相处。
巧言利口|巧妙的言辞，锋利的口辩。
蹑脚蹑手|形容放轻脚步走的样子。也形容偷偷摸摸、鬼鬼祟祟的样子。同“蹑手蹑脚”。
靡坚不摧|指能摧毁任何坚固的东西。形容力量强大。
见异思迁|迁：变动。看见另一个事物就想改变原来的主意。指意志不坚定，喜爱不专一。
如日中天|好象太阳正在天顶。比喻事物正发展到十分兴盛的阶段。
嬴奸买俏|犹言狎妓买笑。
类聚群分|各种方术因种类相同而聚合，各种事物因类别不同而区分。
不入虎穴，不得虎子|不进老虎洞，就不能捉到小老虎。比喻不担风险就不可能取得成果。
吁天呼地|呼天唤地。形容极度悲切。
欲益反损|益：得益；损：损害。原想有所得益，结果反受损害。形容事与愿违。
知其一|知道事物的一方面，不知道还有另一方面。形容对事物的了解不全面。
自出一家|指在某一方面的学问或技术有独到的见解或独特的做法，能自成体系。
月露之体|喻指辞藻华美而内容空乏的诗文。
笙磬同音|比喻人事协调，关系和睦。
何足介意|指没有必要放在心上。
山肴海错|犹言山珍海味。山野和海里出产的各种珍贵食品。泛指丰富的菜肴。
凿骨捣髓|形容十分刻毒。
论功行封|评定功劳之大小给予封赏。
熟路轻辙|驾轻快的车，走熟悉的路。比喻处世有经验，办起事来很容易。
遗惠余泽|前人留下的恩惠德泽。
静言令色|静：安静；令：和善。指用花言巧语和媚态来迷惑他人。
破国亡家|国家覆灭、家庭毁灭。
分心挂腹|形容十分挂念。
天凝地闭|形容冬天非常寒冷的情景。
心高气傲|心比天高，气性骄傲。态度傲慢，自以为高人一等。
析缕分条|析：剖析；缕：线。有条有理地细细分析。
豪取智笼|犹言巧取豪夺。
赳赳武夫|赳赳：勇武矫健的样子。武夫：武人，从军之人。勇武矫健的军人。后多含贬义，意指虽身强体壮，却头脑简单的军士。
鹊返鸾回|形容字写得神采飞动，如盘旋往复的鹊鸟和鸾鸟。
首鼠两端|首鼠：鼠性多疑，出洞时一进一退，不能自决；两端：拿不定主意。在两者之间犹豫不决右动摇不定。
口多食寡|吃饭的人多，但是食物很少。
饫甘餍肥|饫：饱食；餍：吃饱。饱食肥美的食品。形容生活优裕、奢侈。
柳絮才高|表示人有卓越的文学才能。多指女子。
罪人不孥|孥：妻与子女的统称。谓治罪止于本人，不累及妻和子女。
江翻海沸|形容水势浩大。多用以比喻力量或声势壮大。
妨功害能|压抑陷害有功有能的人。
傍人门户|傍：依靠，依附；门户：门第。比喻依赖别人，不能自立。
碧空万里|万里：指面积大，距离长。形容天气晴朗。
广开才路|指让有才干的人广泛得到任用。
大智大勇|指非凡的才智和勇气。
不相闻问|闻问：通消息，通音讯。指没有联系或断绝往来。
千里一曲|比喻举止随便，不拘小节。
拔刀相向|指动武。
断鹤继凫|截短鹤的长腿，接长野鸭的短腿。比喻违反自然规律，办不成的事。
不惜工本|惜：吝惜。指舍得出本钱。
出其不意，掩其不备|原指出兵攻击对方不防备的地方。后亦指行动出乎人的意料。
爱莫能助|爱：爱惜；莫：不。虽然心中关切同情，却没有力量帮助。
沦肌浃髓|沦：深入；浃：通彻。透入肌肉和骨髓。比喻感受深刻。
锱铢不爽|犹言分毫不差。
即景生情|对眼前的情景有所感触而产生某种思想情感。
当面锣|比喻面对面地商量、对证或争论。
一日九迁|九：形容多次；迁：升职。一日之内多次升迁。比喻官职升得极快。
情深潭水|比喻友情深厚。
发愤图强|发愤：决心努力；图：谋求。决心奋斗，努力谋求强盛。
梗迹蓬飘|比喻漂泊流离。梗，断梗；蓬，飞蓬。
赏信罚明|形容处理事情严格而公正。同“赏罚分明”。
版版六十四|版：宋代铸钱的模型。每块铸版都是铸出六十四文钱。形容做事死板，不知变通。
龙鬼蛇神|比喻奇诡怪僻。
方骖并路|犹并驾齐驱。
以碫投卵|碫：磨刀石。用磨刀石去砸蛋。比喻以强攻弱，必胜无疑。
三贞九烈|贞：贞操；烈：节烈。封建社会用来赞誉妇女的贞烈。
像心如意|指顺心如意。
言简意深|言辞简练，含意深刻。
整襟危坐|整衣端坐。形容严肃拘谨。
调神畅情|使精神顺适，情绪欢畅。
忙中有失|匆忙当中难免有失误。
安常履顺|习惯于平稳的日子，处于顺利的境遇中。同“安常处顺”。
左宜右宜|形容才德兼备，则无所不宜，无所不有。
恩同再造|再造：再生。使人再生的恩惠。比喻恩情极大，象救了自己的性命一样。
使智使勇|使：用。用人所长，以收其功。
一文不值|指毫无价值。
跃马扬鞭|跃：跳。跳上骏马，举起马鞭。形容扬鞭催马急驰而去的样子。也比喻热火朝天地进行建设。
捷足先得|捷：快；足：脚步。比喻行动快的人先达到目的或先得到所求的东西。
寻章摘句|寻：找；章：篇章；摘：摘录。旧时读书人从书本中搜寻摘抄片断语句，在写作时套用。指写作时堆砌现成词句，缺乏创造性。
锦囊玉轴|①玉轴装裱，盛以锦囊。指对书画作品的珍爱宝藏。②借指名贵的书画作品。
池鱼之殃|比喻受牵连而遭到的祸害。
言而不信|说话不讲信用。
弃之可惜|扔掉它未免可惜。
灵机一动|灵机：灵活的心思。急忙中转了一下念头（多指临时想出了一个办法）。
金石之坚|象金属和石头那样坚硬。形容极为坚硬或强固。
秋风过耳|象秋风从耳边吹过一样。比喻与己无关，毫不再意。
间不容缕|比喻与灾祸相距极近或情势危急到极点。同“间不容发”。
久束湿薪|长期捆着的潮湿柴草。比喻思想保守，不易接受新事物。
贪功起衅|贪求事功而挑起争端。
天下本无事，庸人自扰之|指本来没有事，自己瞎着急或自找麻烦。
掎裳连襼|牵裙连袖。形容人多。
撼树蚍蜉|撼：摇动。蚍蜉：大蚂蚁。想把大树摇动的大蚂蚁。比喻自不量力者。
白手兴家|形容原来无基础或条件很差而创出一番事业。同“白手起家”。
眼明手快|看得准，动作敏捷。
门到户说|到各家各户宣传解说。
克己复礼|克：克制。儒家指约束自己，使每件事都归于“礼”。
神魂飘荡|形容精神飘忽。
时移势迁|时候不同，情况也发生了变化。
朝思暮想|朝：早晨；暮：晚上。早晚都想念。形容非常想念或经常想着某一件事。
如操左券|比喻很有把握。同“如持左券”。
朽木粪土|朽木：烂木头；粪土：脏土臭泥。比喻不堪造就、对社会没有用处的人。
洗手奉职|洗手：使手干净，比喻廉洁；奉职：担任职务。比喻忠于职守，廉洁奉公。
抉奥阐幽|剖析奥秘，阐发隐微。
六朝金粉|六朝：南朝吴、东晋、宋、齐、梁、陈六个朝代；金粉：旧时妇女妆饰用的铅粉，常用以形容繁华绮丽。亦形容六朝的靡丽繁华景象。
经验之谈|言谈有实践作为根据、切实、可靠。
拿三搬四|比喻不服从调派。
近墨者黑|靠着朱砂的变红，靠着墨的变黑。比喻接近好人可以使人变好，接近坏人可以使人变坏。指客观环境对人有很大影...
节用爱民|节省开支，爱护百姓。
喜怒哀乐|喜欢、恼怒、悲哀、快乐。泛指人的各种不同的感情。
精神焕发|焕发：光彩四射的样子。形容精神振作，情绪饱满。
贞高绝俗|高尚坚贞的节操超出普通人。
多言多语|指不该说而说。
怀银纡紫|指显贵。银，银印；紫，紫绶。汉制，相国、丞相、太尉、公侯皆紫绶；秩二千石皆银印。
鱼鱼雅雅|形容车驾前行威仪整肃的样子。
空口说白话|形容光说不做事，或光说而没有实际行动证明。
五风十雨|五天刮一次风，十天下一场雨。形容风调雨顺。
纲举目张|纲：鱼网上的总绳；举：提起。把大绳子一提起来，一个个网眼就都张开。比喻抓住事物的关键，带动其他环节。也比喻文章条理分明。
鸣玉曳履|佩玉饰曳丝履。指获高官厚禄。
东遮西掩|指左右遮掩，隐瞒真相。
分钗破镜|比喻夫妻失散或分离。
酸甜苦辣|指各种味道。比喻幸福、痛苦等各种境遇。
狮子大开口|比喻要价或所提条件很高。
人生如梦|人生如同一场梦。形容世事无定，人生短促。
饔飧不济|一日三餐不能自给。形容穷苦。同“饔飧不继”。
啼天哭地|呼天叫地的哭号，形容非常悲痛。
甘败下风|甘：情愿，乐意；下风：风向的下方。对人自认不如，真心佩服。
纶巾羽扇|拿着羽毛扇子，戴着青丝绶的头巾。形容态度从容。
出震继离|指帝王登基即位。
更唱迭和|①彼此唱和。②指相互以诗词酬答。③指互相呼应配合。
云开雾散|指天气由阴暗转为明朗。常用以比喻怨愤、疑虑得以消除。
金鼓连天|金鼓：古时作战，用金钲和战鼓指挥士兵，击鼓表示前进，鸣金表示后退；连天：响彻云霄。形容军威盛大或战斗激烈。
以小见大|从小的可以看出大的，指通过小事可以看出大节，或通过一小部分看出整体。
欣喜若狂|欣喜：快乐；若：好象；狂：失去控制。形容高兴到了极点。
声应气求|应：应和，共鸣；求：寻找。同类的事物相互感应。比喻志趣相投的人自然地结合在一起。
笃论高言|确切高明的言论。
解衣盘磅|指神闲意定，不拘形迹。后亦指行为随便，不受拘束。同“解衣般礴”。
不敢越雷池一步|越：跨过；雷池：湖名，在安徽省望江县南。原指不要越过雷池。后比喻不敢超越一定的范围和界限。
迷离恍惚|迷离：模糊，不分明；惝恍：不真切，不清楚。形容模糊而难以分辨清楚。
据鞍读书|在马背或驴背上读书。后多形容学习勤奋。
路无拾遗|指东西掉在路上，人们不会捡起据为己有。形容社会风尚好。
抉瑕摘衅|指刻意挑剔缺点毛病。
冯唐已老|汉朝冯唐身历三朝，到武帝时，举为贤良，但年事已高不能为官。感慨生不逢时或表示年寿老迈。同“冯唐易老”。
肝胆披沥|犹言披肝沥胆。比喻极尽忠诚。
比肩叠迹|肩膀相靠，足迹相叠。形容人多。
睹物兴情|见到眼前景物便激起某种感情。
存心积虑|指长期、一贯的思想、想法。
琼浆玉液|琼：美玉。用美玉制成的浆液，古代传说饮了它可以成仙。比喻美酒或甘美的浆汁。
出乎意表|指出于意料之外。
进退触籓|前进后退都有障碍，指进退两难。
造端倡始|指首先倡导。
绵延不断|形容相同的自然景观一个接一个不间断地出现。
雅人韵士|高雅而有风致的文人。
天不作美|天不成全美事。多指要进行的事情因刮风下雨而受到了影响。
将欲取之|要想夺取些什么，得暂且先给些什么。指先付出代价以诱使对方放忪警惕，然后找机会夺取。
蛇欲吞象|蛇想吞下大象。比喻贪欲极大。
不务空名|务：追求。切实地工作，不追求虚名。
引律比附|古代法律用语。援引律令，类比定罪。
鼓舞欢欣|形容高兴而振奋。同“欢欣鼓舞”。
旷日长久|历时长久，久经时日。
看人眉眼|比喻看人脸色。
溢美溢恶|溢：水满外流，引伸为过度。过分夸奖，过分指责。
机杼一家|指文章能独立经营，自成一家。
信笔涂鸦|信：听凭，随意；信笔：随意书写；涂鸦：比喻字写得很拙劣，随便乱涂乱画。形容字写得很潦草。也常用作自谦之词。
摩肩擦踵|形容来往行人众多，很拥挤。
装潢门面|装潢：原指裱糊字画，现也指装饰物品使之美观；门面：指外观。比喻只把外表装饰得很漂亮。
一长一短|形容说话絮叨，琐谈不休。
分甘同苦|同享幸福，分担艰苦。同“分甘共苦”。
弩张剑拔|比喻雄健。亦作“剑拔弩张”。
万无一失|失：差错。指非常有把握，绝对不会出差错。
井中视星|从井里看天上的星星。比喻眼光短浅，见识狭隘。
鬼烂神焦|形容火灾惨烈，众多的人被烧死。
什伍东西|什伍：纵横错杂。原指南斗六星，牵牛六星，箕四星等分布得杂乱无章。后多形容事物错杂纷乱。
强本弱枝|犹强干弱枝。比喻削减地方势力，加强中央权力。
无理取闹|毫无理由地跟人吵闹。指故意捣乱。
剖心析肝|形容掬诚相示。亦作“剖心坼肝”。
柳眉星眼|形容女子细长的眉和明亮的眼。
迎门请盗|比喻至孝。
急脉缓受|比喻用和缓的办法应付急事。也比喻诗文在进行中，故意放松一笔，以造成抑扬顿挫之势。同“急脉缓灸”。
张口掉舌|指发表言论。
祸迫眉睫|犹言祸在旦夕。灾难在很短时间内就要降临。形容处境非常危险。
苟且之心|苟且：得过且过。指得过且过、只顾眼前思想。亦指想做不正当事情的念头。一般多指男女关系。
难乎为继|难于继续下去。
发蒙振聩|声音很大，连耳聋的人也听得见。比喻用语言文字唤醒麻木的人。
雷令风行|犹言雷厉风行。象雷那样猛烈，象风那样快。比喻执行政策法令严厉迅速。也形容办事声势猛烈，行动迅速。
堂而皇之|堂皇：官署的大堂，引申为气势盛大的样子。形容端正庄严或雄伟有气派。也指表面上庄严正大，堂堂正正，实际却不然。
伐毛换髓|削去旧的毛发，换去旧的骨髓。比喻彻底改变原来的面貌。
冯唐白首|汉朝冯唐身历三朝，到武帝时，举为贤良，但年事已高不能为官。感慨生不逢时或表示年寿老迈。同“冯唐易老”。
急流勇退|在急流中勇敢地立即退却。比喻做官的人在得意时为了避祸而及时引退。
无寇暴死|在没有变乱的情况下就死于非命
笔酣墨饱|指文章表达流畅，内容充足。
长才广度|指才能出众器量宏大的人。
命若悬丝|比喻生命垂危。
春风雨露|像春天的和风和雨滴露水那样滋润着万物的生长。旧常用以比喻恩泽。
操斧伐柯|执斧砍伐斧柄。比喻可就近取法。
惊心眩目|震动人心，耀人眼目。
龟年鹤寿|相传龟、鹤寿有千百之数，而用于比喻人之长寿。或用作祝寿之词。
龙眉豹颈|形容勇士的长相。
立马万言|倚靠在马旁，马上写成一篇文章。形容才思敏捷。
颠来簸去|连续、反覆地颠簸。
骑鹤维扬|比喻欲集做官、发财、成仙于一身，或形容贪婪、妄想。同“骑鹤上扬州”。
乱点鸳鸯|鸳鸯：鸟名，常比喻夫妻。使夫妇互易错配。也比喻胡乱配合姻缘。
番窠倒臼|形容打破现成的格式。
纯一不杂|纯：纯粹；一：单一；杂：驳杂，不纯洁。形容纯粹、单一，没有杂质。
入室操戈|操：拿；戈：古代象矛的武器。到他的屋里去，拿起他的武器攻击他。比喻引用对方的论点反驳对方。
不拘细节|犹不拘小节。
载酒问字|指人有学问，常有人登门求教。也比喻勤学好问。
感极涕零|感激之极而流下眼泪。形容极为感激。
层见错出|指接连不断地多次出现。
天翻地覆|覆：翻过来。形容变化巨大。也形容闹得很凶。
利深祸速|获利愈多，灾祸来得愈快。
奋身不顾|犹奋不顾身。
正人君子|旧时指品行端正的人。现多作讽刺的用法，指假装正经的人。
秋波盈盈|形容眼神饱含感情。
富于春秋|指年少，年轻。
葑菲之采|不可因葑菲根茎味苦而连叶也不采。原比喻夫妻相处，应发德为重，不可因女子容颜衰退而遗弃。后常用作请人有所采取的谦词。
妙手回春|回春：使春天重返，比喻将快死的人救活。指医生医术高明。
尽心尽力|指费尽心力。
小器易盈|盈：满。器物小，容易满。原指酒量小。后比喻器量狭小，容易自满。
敲山震虎|指故意示警，使人震动。同“敲山振虎”。
骑鹤扬州|比喻欲集做官、发财、成仙于一身，或形容贪婪、妄想。同“骑鹤上扬州”。
装聋卖傻|故意装作聋子傻子。形容明明知道，假装糊涂。
蹈厉奋发|蹈：踩，引伸为做，实行；厉：猛烈，迅疾；奋：振作；发：激励。精神振奋，行动迅猛。
夜深人静|深夜没有人声，非常寂静。
顺风使舵|比喻顺着情势改变态度（含贬义）。同“顺风转舵”。
生吞活剥|原指生硬搬用别人诗文的词句。现比喻生硬地接受或机械的搬用经验、理论等。
并行不悖|悖：违背，冲突。同时进行，不相冲突。
耳后生风|像耳后刮风一样。形容激烈、迅速运动时耳后根产生的感觉。
车驰马骤|形容车马奔驰迅猛。
狼猛蜂毒|形容人凶狠毒辣。
不绝如线|原作“不绝若线”。①形容局势危急，象差点兒就要断掉的线一样。②形容子孙衰落或后继者稀少。
刚毅木讷|刚：坚强；毅：果决；木：质朴；讷：说话迟钝，此处指言语谨慎。孔子称颂人的四种品质。
运筹决策|筹划情况，拟订作战策略。
神乎其神|神：神妙；乎：语助词，表感叹。神秘奇妙到了极点。形容非常奇妙神秘。
尤物移人|绝色的女子能移易人的情志。
离情别绪|分离前后惜别、相思的愁苦情绪。
呆似木鸡|呆得象木头鸡一样。形容因恐惧或惊异而发愣的样子。
二人同心，其利断金|比喻只要两个人一条心，就能发挥很大的力量。
穷鼠啮狸|啮：咬；狸：狸猫。无路可逃的老鼠也会咬猫。比喻受人欺压，虽然敌不过，也会拼死抵抗。
莺猜燕妒|比喻遭人猜忌。
春花秋月|春天的花朵，秋天的月亮。泛指春秋美景。
窃窃私语|背地里小声说话。
水陆杂陈|形容菜肴丰富。
挹斗扬箕|指徒有虚名。
长驾远驭|喻帝王用某种政策、手段羁縻边远地区。
招花惹草|指挑逗、勾引女子。
心心相印|心：心意，思想感情；印：符合。彼此的心意不用说出，就可以互相了解。形容彼此思想感情完全一致。
泽吻磨牙|犹言龇牙咧嘴。凶残的样子。
加油添酱|为夸张或渲染的需要，在叙事或说话时增添原来没有的内容。同“加油添醋”。
鹤骨霜髯|瘦骨白须。形容年老。
珠沉玉磒|比喻美女的死亡。同“珠沉玉碎”。
餐风饮露|形容旅途或野外生活的艰苦。
秋风落叶|秋风扫尽了落叶。比喻一扫而光，不复存在。
狗党狐群|比喻勾结在一起的坏人。同“狐群狗党”。
谈何容易|原指臣下向君主进言很不容易。后指事情做起来并不象说的那样简单。
无施不效|指施行的每项策略都收效。
计不旋踵|计：计议，打算；旋踵：旋转脚跟。脚跟还未转过来，计议就定了下来。形容在极短的时间内就拿定主意。也比喻行动迅速，毫不犹豫。
一刀两段|①一刀斩为两段。比喻坚决断绝关系。同“一刀两断”。②指斩首，被杀。
宾客迎门|盈门：满门。客人挤满门庭。形容家里客人非常多。
事往日迁|指事情和时光都已过去。
唇枪舌剑|舌如剑，唇象枪。形容辩论激烈，言词锋利，象枪剑交锋一样。
臭肉来蝇|腐臭的肉招来苍蝇。比喻自己的思想作风有问题，就会招致坏人的引诱。
传诵一时|诵：称诵、传述。在某一个时期内，人们到处传述。
除狼得虎|比喻除去一害又来一害。
东讨西伐|指四面出兵征战讨伐。同“东征西讨”。
垂涎三尺|涎：口水。口水挂下三尺长。形容极其贪婪的样子。也形容非常眼热。
郤诜高第|比喻指科举高中，荣登榜首。
甘心首疾|甘心：情愿，乐意；首：头；疾：病，引申为痛。想得头痛也心甘情愿。形容男女之间相互思念的痴情。
遁世长往|避世隐居而长期不出。
渊涌风厉|如水之涌，如风之疾。比喻谈吐滔滔不绝。
掩旗息鼓|①卷起军旗，停擂战鼓。指军队隐蔽行动，避免暴露目标。②比喻停止行动。
别有风趣|形容事物（多指文艺作品）具有特殊的情调或趣味。
分风劈流|比喻说话干脆而有力量。
失道寡助|道：道义；寡：少。做事违反正义的人，一定得不到别人的支持和帮助。
言行不贰|犹言言行一致。说的和做的完全一个样。
五申三令|三令五申。指再三告诫。
料敌若神|料：预料。形容对敌方活动预料非常准确。
积薪候燎|比喻自取灭亡。燎，火炬。
讪皮讪脸|指嘻皮笑脸。
骑者善堕|惯于骑马的人常常会从马上摔下来。比喻善长某一技艺的人，往往因大意而招致失败。
面无人色|脸色没有一点血色。形容恐惧到极点或非常虚弱。
右翦左屠|指歼灭净尽。
不迁之庙|古代不迁入祧庙合祭而单独进行祭祀的帝王家庙。
言之有序|说话和写文章很有条理。
多一事不如省一事|指不管闲事，事情越少越好。同“多一事不如少一事”。
路远迢迢|形容路途遥远。
无计所奈|指无法可施。同“无计奈何”。
攻苦食淡|攻：做；若：艰苦；淡：清淡。做艰苦的工作，吃清淡的食物。形容刻苦自励。
吞炭漆身|以之为忍辱含垢，矢志复仇的典实。
目中无人|眼里没有别人。形容骄傲自大，看不起人。
无用武之地|没有使用武力的地方。比喻无法施展才能。
厉兵秣马|厉：同“砺”，磨；兵：兵器；秣：喂牲口。磨好兵器，喂好马。形容准备战斗。
二竖为虐|竖：小子；二竖：指病魔；虐：侵害。比喻疾病缠身。
断壁残璋|壁：圆形扁平中间有孔的玉器；璋：象半个圭的玉器。残缺不全的璋壁。比喻虽然残缺仍然是很珍贵的东西。
学书不成，学剑不成|学习书法没学好，学习剑术也没学到手。指学习一无所成。
冷热自明|比喻内心的诚意不用表白，必然表现在行动上。
教猱升木|猱：猴子的一种。教猴子爬树。比喻指使坏人干坏事。
别风淮雨|这是“列风淫雨”的误写，因“别”和“列”、“淮”与“淫”字殂相似。后称书籍中因错别字而以讹传讹为“别风淮雨”。
昏天暗地|形容天色昏暗。也比喻社会黑暗混乱。同“昏天黑地”。
四角俱全|比喻完美无缺。
漂零蓬断|漂泊零落如蓬草一样随风飞转，转徙无常。
卖官贩爵|形容政治腐败，统治阶级靠出卖官职来搜刮财富。同“卖官鬻爵”。
山穷水尽|山和水都到了尽头。比喻无路可走陷入绝境。
切树倒根|比喻彻底。
栋折榱坏|犹栋折榱崩。比喻倾覆。
致之度外|指不放在心上。同“置之度外”。
名从主人|事物以主人所称之名为名。
改柯易叶|指枝叶凋败。比喻人品蜕变。
侯门如海|侯门：旧指显贵人家；海：形容深。侯门象大海那样深邃。比喻旧时相识的人，后因地位悬殊而疏远隔绝。
丁一确二|明明白白，确确实实。
罚不责众|罚：惩罚；责：责罚；众：多数人。指某种行为即使应片惩罚，但很多人都那样干，也就不好采取惩罚的办法去处理了。
北窗高卧|比喻悠闲自得。
吐食握发|比喻为了招揽人才而操心忙碌。同“吐哺握发”。
坚执不从|坚持自己的主张，不听从别人的意见。
宁为鸡口，毋为牛后|比喻宁居小者之首，不为大者之后。同“宁为鸡口，无为牛后”。
作作有芒|作作：光芒四射的样子。形容光芒四射。也比喻声势显赫。
安分知足|安于本分，对自己所得到的待遇知道满足。
泰山磐石|比喻安定稳固。
铭心镂骨|形容感受极深，永记不忘。
慕名而来|指仰慕名声而来。
自取其咎|咎：罪过，祸害。自己造成灾祸或自己找罪受。
骨化风成|指人的性情气质受感染而变化，一种新的社会风气已经形成。
敌国通舟|同船的人都成了敌人。比喻众叛亲离。
确乎不拔|刚强坚决，不可动摇。
凤管鸾笙|笙箫之乐的美称。
邦国殄瘁|殄：尽，绝；瘁：病。形容国家病困，陷于绝境。
山上无老虎，猴子称大王|俗语，比喻没有能人，普通人物亦充当主要角色。
虫沙猿鹤|旧时比喻战死的将士。也指死于战乱的人。
杯茗之敬|请人饮宴的谦辞。
物极将返|事物发展到极限就会向相反的方面转化。同“物极则反”。
惟利是求|一心为利，别的什么都不顾。
西窗剪烛|原指思念远方妻子，盼望相聚夜语。后泛指亲友聚谈。
怒从心上起，恶向胆边生|比喻愤怒到极点就会胆大得什么事都干得出来。也泛指恼怒到极点。
富贵浮云|意思是不义而富贵，对于我就象浮云那样轻飘。比喻把金钱、地位看得很轻。
马去马归|比喻世事多变，得失无常。
露面抛头|抛：暴露。露出头和面孔。原指妇女出现在大庭广众之中。现指公开露面。
左顾右盼|顾、盼：看。向左右两边看。形容人骄傲得意的神情。
折胶堕指|极言天气寒冷。
飘茵堕溷|比喻由于偶然的机缘而有富贵贫贱的不同命运。亦多指女子堕落风尘。
行之有效|之：代词，它，指办法、措施等；效：成效，效果。实行起来有成效。指某种方法或措施已经实行过，证明很有效用。
既得利益|指人们或集团已经获得的，法定的某种特别权益。
义正辞严|义：道理；辞：言辞。理由正当充足，措词严正有力。
绿鬓红颜|指年轻女子。同“绿鬓朱颜”。
断子绝孙|没有儿子，也没有孙子。指没有后代。
先人后己|首先考虑别人，然后想到自己。
撩火加油|犹言火上加油。在一旁助威增加他人的愤怒或助长事态的发展。
大败亏轮|遭到很大的失败和损失。
不今不古|指事物不正常，古代现代都不曾有过。原讥讽人学无所得却故作诡异。后常比喻折衷。
完美无缺|完善美好，没有缺点。
三分像人，七分似鬼|骂人的话。骂人长相难看。
白屋寒门|白屋：用白茅草盖的屋；寒门：清贫人家。泛指贫士的住屋。形容出身贫寒。
返来复去|指多次重复。
课嘴撩牙|搬唇弄舌。课，用同“嗑”。
抱残守阙|①守着残缺的东西不放。形容思想保守，不接受新事物。②谓笃守古学古道。③喻在条件很差的情况下坚持着做。
好善乐施|好：喜欢；善：亲善，善事；乐：乐意；施：施舍。指喜欢做善事，乐意施舍。
鼓舌掀簧|掉动舌头，掀动乐器中的簧片。指用动人的言辞蛊惑人。
一成一旅|成：古时以方圆十里为一成；旅：古时以兵士五百人为一旅。形容地窄人少，力量单薄。
步步为营|步：古时以五尺为一步，“步步”表示距离短。军队每向前推进一步就设下一首营垒。形容防守严密，行动谨慎。
云合响应|犹言云集响应。
入情入理|入：合乎。合乎常情和道理。
采薪之忧|采薪：打柴。病了不能打柴。自称有病的婉辞。
鼠臂虮肝|犹言鼠肝虫臂。指或为鼠臂或为虮肝，指人世变化无常。
策名就列|书名于策，就位朝班。意指做官。
阶前万里|远在万里之外，犹如近在眼前。比喻相隔虽远，却象在眼前一样。
桀骜自恃|指强横自负。
互相推诿|诿：也作“委”，推辞；推诿：把责任推给别人。彼此之间互相推托，谁也不愿承担责任。
沉密寡言|犹沉默寡言。不声不响，很少说话。
将李代桃|比喻代人受罪或彼此顶替。
修旧利废|把破旧的修补好，把废物利用起来。指厉行节约。
巍然屹立|巍然：极高的样子；屹立：山势直立高耸。比喻象高山一样直立地上，不可动摇。
一石二鸟|扔一颗石子打到两只鸟。比喻做一件事情得到两种好处。
寡二少双|寡：少。很少有第二个。形容极其突出。
故弄玄虚|故：故意；弄：玩弄；玄虚：用来掩盖真相，使人迷惑的欺骗手段。故意玩弄花招，迷惑人，欺骗人。
水来伸手，饭来张口|形容只知坐食享受，不事操作，懒惰成性。
食鱼遇鲭|比喻调换口味，使不单调。鲭，鱼肉合烧的美味。
蛇蝎心肠|蝎：一种蜘蛛类的毒虫。形容心肠狠毒。
洋洋自得|犹言洋洋得意。形容得意时神气十足的姿态。
蓝田生玉|蓝田：地名，在陕西省，古时蓝田出产美玉。旧时比喻贤父生贤子。
秋高气和|形容秋空高朗、天气晴和。
事生肘腋|肘腋：胳肢窝。比喻事变就发生在身边。
铭感不忘|铭：在器物上刻字，比喻永记心上。深刻地记在心上，感激不忘。
不以规矩，不成方圆|规：圆规；矩：曲尺。比喻做事要遵循一定的法则。
持久之计|持久：持之以久，即长久。长久的打算或谋略。
独具只眼|具有独到的眼光和见解。形容眼光敏锐，能看到别人不易发现的事物。
麇至沓来|犹言群集纷至。
隐晦曲折|隐晦：不明显。指写文章或说话时用隐隐约约、转弯抹角的方式来表达某种思想。
看人行事|根据对方与自己的关系及身分的高低来处理事情。
万马齐喑|喑：哑。所有的马都沉寂无声。旧时形容人民不敢讲话。现也比喻沉闷的政治局面。
嗤之以鼻|嗤：讥笑。用鼻子吭声冷笑。表示轻蔑。
洞烛其奸|洞：透彻；烛：照见；奸：奸诈。对别人的阴谋诡计看得很清楚。
钻火得冰|比喻不可能实现的事情。
凤舞鸾歌|①形容美妙的歌舞。②仙舞的两支曲名。
结舌杜口|结舌：舌头像打了结子，动弹不得。杜：堵塞。保持缄默，闭口不言。形容因恐惧而不敢说话。
浮笔浪墨|指多余累赘的文字。
有气没力|形容说话声音微弱，作事精神不振。也形容体弱无力。同“有气无力”。
穷大失居|形容多而不适用。
垂饵虎口|往虎口送食。比喻置身险地。
打破迷关|指打掉思想上的迷惘。
己溺己饥|视人民的疾苦是由自己所造成，因此解除他们的痛苦是自己不可推卸的责任。
推天抢地|形容乱推乱搡。
使贪使愚|使：用；贪：不知足；愚：笨。用人所短，为己服务。也形容利用人的不同特点，以发挥他的长处。
鼓腹含和|吃饱肚子，和乐相处。形容太平欢乐。
面如死灰|死灰：冷却的灰烬。形容因心情沮丧或受惊吓而脸色灰白。
文章憎命|憎：厌恶。文章厌恶命运好的人。形容有才能的人遭遇不好。
梦撒寮丁|梦撒：丧失。寮丁：指钱。比喻没钱应酬。亦作“梦撒撩丁”。
似箭在弦|好像箭已经搭在弓弦上，不得不发。
优游自适|悠闲适意。
穷形尽相|原指描写刻画细致生动，现在指丑态毕露。
请君入瓮|瓮：一种陶制的盛器。比喻用某人整治别人的办法来整治他自己。
蝇营鼠窥|像蝇一样营营往来，像鼠一样四下窥伺。比喻到处钻营，贪婪无耻。
大厦栋梁|比喻担负国家重任的人才。
辞不获命|指辞谢而未获允许。
朝饔夕飧|指才疏力薄，除吃饭外别无所能。
兔起乌沉|指月出日落。
竭尽全力|竭尽：用尽。用尽全部力量。
与世推移|随着世道的变化而变化以合时宜。
倒三颠四|形容言行无条理或神智不清，精神恍惚。
佶屈聱牙|佶屈：曲折；聱牙：不顺口。指文章读起来不顺口。
鹊反鸾惊|形容字写得神采飞动，如盘旋往复的鹊鸟和鸾鸟。同“鹊返鸾回”。
七言八语|形容人多语杂。
扪虱而谈|扪：按。一面捺着虱子，一面谈着。形容谈吐从容，无所畏忌。
清官能断家务事|俗语。表示家族纠纷情况复杂，外人没法断定谁是谁非。
早占勿药|不用服药而病愈。祝人早日病愈的话。
龟厌不告|指屡加龟卜，致使龟灵厌恶，不再以吉凶告人。比喻很有效的东西，过度使用也会失灵。
超凡入圣|凡：指凡人，普通人。超越平常人而达到圣贤的境界。形容学识修养达到了高峰。
我负子戴|指夫妻同安于贫贱。详“我黼子佩”。
肉眼愚眉|比喻见识浅陋。
弃车走林|比喻临阵脱逃。
鬼刻神劖|犹言鬼斧神工。形容艺术技巧高超，不是人力所能达到的。
掀天斡地|形容声势非常浩大，或巨大而彻底的变化。同“掀天揭地”。
忧心悄悄|忧虑不安的样子。
飞刍挽粟|飞：形容极快；刍：饲料；挽：拉车或船；粟：小米，泛指粮食。指迅速运送粮草。
喷血自污|含血喷人，却先污己口。比喻本欲恶毒地污蔑、攻击他人，结果却先害了自己。
屯粮积草|储存粮食和草料。
龟冷搘床|比喻壮志未酬，蛰居待时。
养兵千日，用在一朝|指长期供养、训练军队，以备一旦用兵打仗。同“养军千日，用在一朝”。
百无一用|百样之中无一有用的。形容毫无用处。
夫妻反目|反目：翻眼相看，不和睦。指夫妻不和、吵架。
攻过箴阙|指责过错，针砭缺失。
羊触藩篱|羊角勾挂在篱笆上。形容既不能进，也不能退。
遗大投艰|遗、投：交给。指交给重大艰难的任务。
我为鱼肉|刀俎：刀和刀砧板，宰割的工具。比喻生杀的权掌握在别人手里，自己处在被宰割的地位。
穷当益坚|空：穷困。处境越穷困，意志应当越坚定。
负重吞污|犹言忍辱负重。
泛泛之谈|泛泛：浮浅不深入。一般化地泛泛地谈谈。
瘠人肥己|瘠：瘦，引申为悭吝；肥：胖，引申为贪婪。对待别人很吝啬，而自己却很贪婪。
横眉吐气|犹言扬眉吐气。形容摆脱了长期受压状态后高兴痛快的样子。
不得善终|善终：正常死亡。指人不得好死。常指恶人应有的坏下场。
楚腰卫鬓|指细腰秀发。借指美女。
酒酸不售|酒已经变酸了，依然卖不出去。原比喻奸臣阻拦了有学问、有贤德的人为国家效力，使国君受到蒙蔽。后比喻经营无方或办事用人不当。
两头三绪|形容心意烦乱。
螓首蛾眉|螓：蝉的一种。螓首：额广而方；蛾眉：眉细而长。宽宽的额头，弯弯的眉毛。形容女子容貌美丽。
不置褒贬|置：安放，这里有“加以”之间。褒：褒奖，夸赞，表扬。贬：贬低，指责。不加以表扬或批评。
修旧起废|原指修诗书，兴礼乐。后引申为把旧有的修理好。把废置的利用起来。
宁可清贫，不作浊富|宁愿清白而遭受贫困，决不污浊而享受富贵。
旧雨重逢|旧雨：老朋友的代称。指老朋友又相遇了。
惟精惟一|指精纯专一。
见风使帆|比喻看势头或看别人的眼色行事。同“见风使舵”。
谬托知己|指假托为知心朋友。
鹘仑吞枣|把枣子整个儿吞下，不细嚼辨味。常比喻在学习上食而不化，不加分析。
龙楼凤阁|①帝王的宫殿、楼阁。②喻指封建统治者的巢穴。
烂漫天真|形容心地纯真，不虚伪。
百般折磨|用各种方式使人在肉体上、精神上遭受痛苦。
来日大难|表示前途困难重重。
鞠躬尽力，死而后已|恭敬勤谨，尽心竭力工作，一直到死为止。
恨海难填|恨海：怨恨如海；难填：难于填塞。比喻怨气难平。
重岩叠障|山峰一个连着一个，连绵不断。
一门心思|指一心一意。
敷衍塞责|塞责：搪塞责任。指工作不认真负责，表面应付了事。
蟒袍玉带|绣有蟒蛇的长袍，饰有玉石的腰带。指官服，也指传统戏曲中帝王将相的服装。亦作“蟒衣玉带”。
铜铸铁浇|形容体格非常强壮。同“铜浇铁铸”。
贪脏枉法|贪污受贿，违犯法纪。
蹈人旧辙|辙：车迹，指道路。走别人走过的路。指因循旧说，无主见地人云亦云。
鉴毛辨色|根据对方的脸色、表情行事。同“鉴貌辨色”。
铢分毫析|指细微地分析。
福善祸淫|指行善的得福，作恶的受祸。
不知所措|措：安置，处理。不知道怎么办才好。形容处境为难或心神慌乱。
悬剑空垄|比喻心许朋友的事，不因人死而改变。
山中宰相|南朝梁时陶弘景，隐居茅山，屡聘不出，梁武帝常向他请教国家大事，人们称他为“山中宰相”。比喻隐居的高贤...
一家一火|指所有家当什物。
横七竖八|有的横，有的竖，杂乱无章。形容纵横杂乱。
求贤若渴|象口渴思饮那样访求贤士。形容罗致人才的迫切。
今来古往|犹古往今来。从古到今。泛指很长一段时间。
迁延羁留|犹言拖延滞留。同“迁延稽留”。
功行圆满|功：世界各地；行：善行。封建迷信指功德成就，道行圆满。
伏而咶天|咶：以舌舔物。伏地以舌舔天。比喻所行与所求不一致，无法达到目的。
经纶满腹|经纶：整理丝缕，引伸为人的才学、本领。形容人极有才干和智谋。
附骥尾|附着在千里马的尾巴上。比喻仰仗别人而成名。常作谦词。
睡眼惺忪|惺忪：刚苏醒的样子。形容睡觉的人刚睡醒，还没有完全清醒。
七生七死|佛数谓小乘初果者，尚须往返天上人间，受七度生死，才能证得阿罗汉果。同“七死七生”。
咫尺万里|形容画幅虽小，意境深远。后也指诗文的含意深远。
一资半级|犹一官半职。泛指官职。
出言无状|说话放肆，没有礼貌。
差以毫厘|开始时虽然相差很微小，结果会造成很大的错误。
一钱不落虚空地|比喻丝毫不浪费。
错节盘根|错：交错；节：枝节；盘：盘曲。树木的根枝盘旋交错。①比喻事情纷难复杂。②形容人坚韧不拔。
啬己奉公|啬：节俭。自己节俭，尽力办好公共的事业。
东偷西摸|指暗中干不正当的事。
拜倒辕门|辕门：将帅行辕或军营的大门。形容对别人佩服之至，自愿认输。
摘胆剜心|摘：取。剜：用刀剜。用刀子将胆和心取出。形容非常痛苦。
按兵不举|犹按兵不动。
家长礼短|指家庭日常生活琐事。同“家长里短”。
渭川千亩|用以言竹之繁茂。
含霜履雪|比喻品行高洁。
聱牙佶屈|聱牙：不顺口；佶屈：曲折。指文章读起来不顺口。
千条万绪|犹千端万绪。形容事情杂，头绪多。
艺不压身|艺：技艺。技艺不会压垮身体。比喻人学会的技艺越多越好。
如临深渊|临：靠近；渊：深水坑。如同处于深渊边缘一般。比喻存有戒心，行事极为谨慎。
拭目而待|拭：擦；待：等待。擦亮眼睛等着瞧。形容期望很迫切。也表示确信某件事情一定会出现。
马鹿易形|出自赵高指鹿为马的故事，比喻颠倒是非、混淆黑白。
实获我心|表示别人说得跟自己的想法一样。
缩头缩脑|形容畏缩不前，或胆小不敢出头。
曝背食芹|谦言微薄之献。
振振有词|理直气壮的样子。形容自以为理由很充分，说个不休。
随时随地|①指依照当时当地情形；在不同的时间、地点。②任何时间、地点；时时处处。
善有善报|善：好的。报：报应。做好事必有好的报答。常与“恶有恶报”连用。
必不得已|必然不能得止。指形势使得非如此不可。表示无可奈何的意思。
一路风尘|形容旅途辛苦。
凤毛龙甲|凤的羽毛，龙的鳞甲。比喻珍贵之物。
无可奈何|奈何：如何，怎么办。指感到没有办法，只有这样了。
沦落风尘|沦落：流落，指陷入坏的境地。风尘：旧指娼妓的生活。旧指妇女不幸沦为娼妓。
异口同声|不同的嘴说出相同的话。指大家说得都一样。
万世不易|易：改变。永远不改变。亦作“万代不易”。
铢积寸累|铢：我国古代极小的重量单位，汉代以一百黍的重量为一铢。形容一点一滴地积累。也形容事物完成的不容易。
交口赞誉|交：一齐，同时。异口同声地称赞。
医时救弊|匡正时政的弊病。
既有今日|既然现在后悔，当初为什么要那样做？
攫金不见人|比喻为了满足个人的欲望而不顾一切。
讲信修睦|修：建立；睦：和睦。人与人之间，国与国之间，讲究信用，谋求和睦。
鞍马劳神|形容旅途劳累。同“鞍马劳顿”。
死得其所|所：处所，地方；得其所：得到合适的地方。指死得有价值，有意义。
遇难呈祥|碰到灾难也能化为吉祥。
亲上成亲|指原是亲戚，又再结姻亲。
令人神往|令：使，让；神往：心神向往。使人非常向往。
齿牙春色|形容爽朗地大笑。
附会穿凿|将无关之事硬扯在一起牵强地解释。
任人唯贤|贤：有德有才的人。指用人只选有德有才的人。
一苇可航|一苇：一捆芦苇。用一捆芦苇作成一只小船就可以通行过去。①比喻水面相隔很近，不难渡过。亦作“航一苇”。②比喻用微薄之力就可以把事情解决。
圭角岸然|形容风操严峻。
意气自如|比喻遇事神态自然，十分镇静。同“意气自若”。
强死赖活|比喻非常勉强。同“强死强活”。
有钱有势|既有钱财，又有势力。
槁项黧馘|形容不健康的容貌。同“槁项黄馘”。
高官厚禄|禄：俸禄。泛指职位高，待遇优。
猫鼠同眠|猫同老鼠睡在一起。比喻官吏失职，包庇下属干坏事。也比喻上下狼狈为奸。
元恶大奸|原指大为人所憎恶。后指元凶魁首。
花样翻新|指独出心裁，创造新花样。
目若悬珠|眼睛象一对悬挂的珠子。形容眼睛明亮有光彩。
一笔勾消|全部取消之意。亦作“一笔勾销”。
冥漠之都|①指天庭或地府。②比喻最高境界。亦称“冥漠之乡”。
停云落月|表示对亲友的怀念（旧时多用在书信里）。
漫天开价|无限度地乱开价码。
离经辨志|离：指断句；经：指儒家经书；辨：明察；志：志向。读断经书文句，明察圣贤志向。
枯燥无味|枯燥：单调。形容单调，没有趣味。
乐而忘死|形容胸襟旷达，忘怀一切。
剥极将复|剥卦阴盛阳衰，复卦阴极而阳复。比喻物极必反，否极泰来。
尔诈我虞|尔：你；虞、诈：欺骗。表示彼此互相欺骗。
亡猿祸木|比喻欲损人反而害己的行为。
孤寡鳏独|泛指没有劳动能力、无依无靠的人。
春风满面|春风：指笑容。比喻人喜悦舒畅的表情。形容和霭愉快的面容。
重睹天日|比喻脱离黑暗，重见光明。
沸天震地|形容声音极其喧腾。
束身就缚|束：捆。束身：自缚。缚：捆绑。比喻不加抵抗，甘愿被人擒捉。
千峰万壑|犹千岩万壑。形容山峦连绵，高低重迭。
面面俱到|各方面都能照顾到，没有遗漏疏忽。也指虽然照顾到各方面，但一般化。
一知片解|犹一知半见。指不成熟的一点见解。
设心积虑|处心积虑；用尽心思。
袅袅余音|袅袅：宛转悠扬。余音：不绝之音。形容音乐结束后悠扬悦耳的声音仍然绵延不绝，回响在耳边。同“余音袅袅”
劝善戒恶|惩罚坏人，奖励好人。同“劝善惩恶”。
臧否人物|臧否：褒贬。评论人物好坏。
不合时宜|时宜：当时的需要和潮流。不适合时代形势的需要。也指不合世俗习尚。
冷窗冻壁|形容贫寒。
仰屋著书|仰：脸向上；著：写。形容一心放在著作上。
喜眉笑眼|喜在眉梢，笑在眼里。形容面带笑容、十分高兴的样子。
先悉必具|纤悉：细微详尽。细微详尽，全都载明。
刳形去皮|指忘却形体和家国，而任乎自然。
东观西望|观：看；望：向远处看。形容四处观望，察看动静。
愁眉苦脸|皱着眉头，哭丧着脸。形容愁苦的神色。
玩世不恭|玩世：以消极、玩弄的态度对待生活；不恭：不严肃。因对现实不满而采取的一种不严肃、不认真的生活态度。
雷鸣瓦釜|釜：锅。锅发出雷一般的响声。比喻无德无才的人占据高位，声势烜赫。
身无长处|除一身之外再没有多余的东西。原指生活俭朴。现形容贫穷。
一决胜负|进行最后的较量以决定高下。
目瞪口呆|形容因吃惊或害怕而发愣的样子。
花堆锦簇|形容五色缤纷，艳丽多彩。
青眼相看|青眼：眼睛正视，黑眼珠在中间，比喻对人尊重或喜欢。形容以看得起的态度相待。亦作“青眼相待”、“青眼待”。
不长一智|智：智慧，见识。不经历一件事情，就不能增长对那件事情的见识。
彪形大汉|彪：小老虎，比喻躯干壮大；汉：男子。身材高大、结实的男子。
使酒骂座|称在酒宴上借酒使性、辱骂同席的人。
贫嘴贱舌|指话多而尖酸刻薄，使人厌恶。
混为一谈|把不同的事物混在一起，当作同样的事物谈论。
哀丝豪竹|丝：指弦乐器；竹：指管乐器；豪竹：粗大的竹管制成的乐器。形容管弦乐声的悲壮动人。
救灾恤患|指救济抚恤灾患中的人。
垂死挣扎|垂：将近。临死前的挣扎，妄想延长生命。比喻行将灭亡之时的孤注一掷。
拊膺顿足|捶胸跺脚。形容哀痛之极。
多谋善虑|谋：谋划，策划；虑：思考。富于智谋，又善于思考。
蛙蟆胜负|青蛙与蛤蟆斗争的胜负。比喻不足介意的荣哀得失。
行者让路|行走的人相互让路。指大家都谦逊有礼。
顽皮贼骨|指品行不端，无赖狡诈的人。
金尽裘弊|皮袍破了，钱用完了。比喻境况困难。
哑子托梦|比喻有话或苦衷说不出。同“哑子做梦”。
无可奉告|没有什么可以告诉对方的。
台阁生风|台阁：东汉尚书的办公室。泛指官府大臣在台阁中严肃的风气。比喻官风清廉。
才疏意广|疏：粗疏；广：广大。才干有限而抱负很大。
鸿篇巨著|指规模宏大的著作。同“鸿篇钜制②”。
安不忘危|在安全的时候不忘记危难。意思是时刻谨慎小心，提高警惕。
百喙难辩|喙：嘴，借指人的嘴。指纵有众多百口也很难辩解。同“百口莫辩”。
垂拱而治|垂拱：垂衣拱手，形容毫不费力；治：平安。古时比喻统治者不做什么使使天下太平。多用作称颂帝王无为而治。
鞭辟向里|意指深入剖析，使靠近最里层。形容探求透彻，深入精微。
雍荣闲雅|雍荣：态度大方，从容不迫；闲雅：文雅。形容态度从容，举止文雅。
不求闻达|闻：有名望；达：显达。不追求名誉和地位。
水月观音|佛经谓观音菩萨有三十三个不同形象的法身，画作观水中月影状的称水月观音。见《法华经·普门品》。后用以喻人物仪容清。
电闪雷鸣|闪电飞光，雷声轰鸣。比喻快速有力。也比喻轰轰烈烈。
坏植散群|①解散朋党。②指离心离德。
大模大样|形容态度傲慢，目中无人的样子。
喜见于色|内心的喜悦表现在脸上。形容抑制不住内心的喜悦。同“喜形于色”。
所剩无几|剩：余留下来的。剩下的没有多少了。
以其人之道，还治其人之身|以：拿；治：惩处。用别人的办法来惩治别人。
自始至终|从开始到末了。表示一贯到底。
上窜下跳|比喻四处奔走，多方串连，策划活动。
摇鹅毛扇|传说诸葛亮常手执羽扇指挥作战，后世舞台上出现的一些军师也多执羽扇。以之比喻出谋画策。
功盖天下|功劳天下第一。
依头缕当|依头：理出头绪；缕当：了当。比喻把事情一件件弄清楚。
一波万波|比喻事情开端后的不断发展变化。同“一波才动万波随”。
神通广大|神通：原是佛家语，指神奇的法术。法术广大无边。形容本领高超，无所不能。
钻穴逾隙|指偷情、私奔、偷窃等行为。
学老于年|指青年人的博学。
贼头鼠脑|偷偷摸摸、鬼鬼祟祟的样子。
糠豆不赡|就是吃糠皮杂粮也供养不起。形容生活十分贫困。
不上不下|上不去，下不来。形容进退两难。
舞榭歌楼|榭：建筑在高台上的房屋。为歌舞娱乐而设立的堂或楼台。泛指歌舞场所。同“舞榭歌台”。
分毫不取|一个钱也不要。比喻不计报酬。同“分文不取”。
见微知萌|微：细微；萌：发生。看到事物微小的迹象，就知道其发展的程度。
柳陌花衢|旧指妓院或妓院聚集之处。
滑天下之大稽|强调事情非常滑稽可笑（带讽刺意味）。
屠龙之技|屠：宰杀。宰杀蛟龙的技能。比喻技术虽高，但无实用。
四海一家|四海之内，犹如一家。形容天下一统。
有心有意|犹言诚心诚意。形容十分真挚诚恳。
有脚书橱|比喻学识渊博的人。也指脱离实际食古不化的书呆子。
礼让为国|治理。以礼所提倡的谦让精神治理国家。
鬼吒狼嚎|怪声怪气地呼喊嚎叫。
以逸待劳|逸：安闲；劳：疲劳。指在战争中做好充分准备，养精蓄锐，等疲乏的敌人来犯时给以迎头痛击。
日薄虞渊|犹日薄西山。比喻人已经衰老或事物衰败腐朽，临近死亡。虞渊，神话传说中日入之处。
三朝五日|指三、五天。
造极登峰|登峰造极。比喻达到极点。
渺无人烟|一片渺茫，没有人家。
进退消息|指增减；变化。
计日而俟|可以数着日子等待。形容为时不远。同“计日而待”。
匡俗济时|匡：纠正；济：救助。拯救社会时局和风气，使之归于正道。
寡廉鲜耻|寡、鲜：少。旧指不廉洁，不知耻。现指不知羞耻。
伯劳飞燕|借指离别的亲人或朋友。
动中窾要|动：常常，动不动。中：切中，打中。窾：空处、中空。要：要害。要：引申为要害、关键。常常切中要害或抓住问题的关键。
法家拂士|拂：通“弼”。法家：明法度的大臣；拂士：辅弼之士。指忠臣贤士。
劈风斩浪|指冲破风浪。
惊惶万状|惊惶：害怕；万状：各种样子，表示程度极深。形容害怕到了极点。
自掘坟墓|掘：挖。自己的所作所为就象在替自己挖掘坟墓一样。比喻自寻死路。
片言只字|不多的几句话，极少的几个字。指零碎的文字材料。
炙冰使燥|炙：烤。用火烤冰，想使它干燥。比喻事情办不到。
画虎成狗|画老虎不成，却成了狗。比喻模仿不到家，反而不伦不类。
揎拳捋袖|揎：卷起袖子；捋：拉起。伸出拳头，拉起袖子。形容怒气冲冲准备动武的样子。
告老还乡|年老辞职，回到家乡。
显祖扬名|指使祖宗显耀，使名声传扬。
白眉赤眼|比喻平白无故。
梨园弟子|原指唐玄宗培训的歌伶舞伎。后泛指戏剧演员。
论千论万|指成千上万，数量极多。
首尾共济|济：帮助；救济。比喻互相支持互相帮助。
威风扫地|完全丧失了威严和信誉。
恶衣蔬食|粗劣的衣食。形容生活俭朴。同“恶衣菲食”。
分守要津|要：重要；津：渡口。分别把守交通要道。
河倾月落|表示夜将尽。
铿锵有力|形容声音响亮而有劲。铿镪：有节奏而响亮的声音。
酒龙诗虎|比喻嗜酒善饮、才高能诗的人。
骈首就逮|指一并被拘禁。同“骈首就系”。
意气高昂|意态和气慨雄健的样子。
硁硁之愚|硁硁：浅陋而又固执的样子。坚持自己看法的谦词。
回山倒海|形容力量和气势极强大，能压倒一切。
楚弓遗影|比喻因某事造成的疑惧心理。
矫若游龙|常用于形容书法笔势刚健，或舞姿婀娜。同“矫若惊龙”。
析骸以爨|指被围日久，粮尽柴绝的困境。亦以形容战乱或灾荒时期百姓的悲惨生活。
舍己为公|为公共的利益而舍弃个人的利益。
身当矢石|形容亲自抵挡敌人进攻。
千夫所指|为众人所指责。形容触犯众怒。
枕戈待敌|枕着兵器等待迎敌。形容时刻准备杀敌。
筑室道谋|筑：建造；室：房屋；道谋：与过路的人商量。比喻做事自己没有主见，缺乏计划，一会儿听这个，一会儿听那个...
明枪容易躲，暗箭最难防|指公开攻击容易对付，暗地陷害劫难于防备。同“明枪好躲，暗箭难防”。
干净利索|快速彻底，不拖泥带水。
不可多得|形容非常稀少，很难得到（多指人才或稀有物品）。
春回大地|好象春天又回到大地。形容严寒已过，温暖和生机又来到人间。
博览五车|指读书多，学识渊博。
无拘无缚|形容自由自在，没有牵挂。同“无拘无束”。
鼠首偾事|坏了事情。比喻人办事没决断，就象胆小的老鼠，在出洞时头在洞口伸伸缩缩一样。
残兵败将|残余的军队，失败的将领。形容战败的部队。
彩笔生花|比喻才思有很大的进步。
轻尘栖弱草|比喻人生无常。
救黥医劓|黥，刺面；劓，割鼻。均为古代刑罚。指医治刺面之伤，补上割掉之鼻，比喻恢复本来面目。
余韵流风|传留后世的韵致风度。
熬清守淡|指忍受清苦乏味的生活。
高鸟尽，良弓藏|比喻功成事定之后，出力的人反而见弃，没有好下场。
狐媚猿攀|像狐狸那样善于迷惑人，像猿猴那样善于攀高。比喻不择手段地追求名利。
嘴甜心苦|说话和善，居心不良。
颖悟绝伦|颖悟：聪颖。绝伦：超过同辈。聪明过人。亦作“颖悟绝人”。
七上八下|形容心里慌乱不安。
山崩川竭|山岳崩塌，河川干枯。古代认为是重大事变或其征兆。亦作“山崩水竭”。
披肝沥胆|披：披露；沥：往下滴。比喻真心相见，倾吐心里话。也形容非常忠诚。
罕言寡语|罕、寡：少。很少开口说话。形容沉默寡言。
语长心重|言辞恳切，情意深长。
文子同升|指家臣奴仆与主人同居官职。
图财害命|图：谋取。为了劫夺财物，害人性命。
以胶投漆|比喻相合而密不可分。
梦寐以求|寐：睡着。做梦的时候都在追求。形容迫切地期望着。
砥兵砺伍|砥：细的磨刀石；砺：粗的磨刀石，指磨练；伍：队伍。磨练军队。
宾餞日月|迎送。多指岁月流逝。宾，通“儐”，指迎接。餞，指送别。
匿迹销声|指隐藏进来或不公开露面。
渺不足道|非常微小，不值得一谈。
欺人自欺|自欺：自我欺骗。欺骗自己，也欺骗别人。
燕雀岂知雕鹗志|比喻平凡的人哪里知道英雄人物的志向。同“燕雀安知鸿鹄志”。
吉星高照|吉星：指福、禄、寿三星。吉祥之星高高照临。
齿豁头童|齿缺发秃。指老态。
得鱼忘荃|比喻已达目的，即忘其凭借。“荃”亦作“筌”。
称心满意|称心如意。
点金作铁|用以比喻把好文章改坏。也比喻把好事办坏。同“点金成铁”。
怙恶不悛|怙：依靠，依仗；悛：改过，悔改。坚持作恶，不肯悔改。
左拥右抱|形容人姬妾多（多见于旧小说）。
鲜血淋漓|淋漓：不停往下滴落的样子。形容鲜血流淌不止。
枯鱼之肆|枯鱼：干鱼；肆：店铺。卖干鱼的店铺。比喻无法挽救的绝境。
血性男儿|指刚强正直，勇敢热情的男子汉。
樗栎庸材|樗栎：不成材的树木。比喻平庸无用的人。常用作谦词。
德艺双馨|形容一个人的德行和艺术（技艺）都具有良好的声誉。一般指从事艺术的人。
丰姿绰约|丰姿：风姿，风度姿态。绰约：柔美的样子。形容女子体态柔美，神采飘逸。同“丰神绰约”。
福孙荫子|指福荫及于子孙。
避毁就誉|回避诋毁而追求称誉。
苍黄翻覆|苍：青色；苍黄：青色和黄色；反覆：反复无常。比喻变化不定，反复无常。
虽疾无声|疾：急速，猛烈。比喻一个人或单方面的力量难以办事。
表壮不如理壮|外表好看，不如里面结实。比喻妻子能够治家，就是丈夫的好帮手。
如虎添翼|好象老虎长上了翅膀。比喻强有力的人得到帮助变得更加强有力。
博洽多闻|洽：广博；闻：见闻。知识丰富，见闻广博。
物稀为贵|事物因稀少而觉得珍贵。同“物以稀为贵”。
畏首畏尾|畏：怕，惧。前也怕，后也怕。比喻做事胆子小，顾虑多。
蓬荜生辉|蓬荜：编蓬草、荆竹为门，形容穷苦人家。使寒门增添光辉（多用作宾客来到家里，或赠送可以张挂的字画等物的客套话）。
惨无人道|惨：狠毒，残暴。残酷狠毒到极点，如野兽一样。
呕心沥血|呕：吐；沥：一滴一滴。比喻用尽心思。多形容为事业、工作、文艺创作等用心的艰苦。
绝路逢生|形容在最危险的时候得到生路。
敛骨吹魂|指再造生灵，使死者复生。敛骨，使散掉的骨骼集结起来。吹魂，把散走的魂魄吹送回体。
独是独非|指不采纳众议，是与非自己说了算，独断专行。
歪心邪意|指心术不正。
星流电击|形容迅猛异常。同“星流霆击”。
反败为胜|扭转败局，变为胜利。
实繁有徒|实：实在；繁：多；徒：徒众，群众。实在有不少这样的人。
波澜老成|波澜：波涛，形容文章多起伏；老成：指文章很老练。形容文章气势雄壮，语句老练。
瘦骨伶仃|形容人或动物瘦得皮包骨的样子。亦作“瘦骨零丁”。
反经行权|经：常道；权：权宜的办法。指违反常规，采取权宜之计。
遁迹销声|指隐居不出。
板板六十四|宋时官铸铜钱，每板六十四文，不得增减。比喻刻板不知变通。板：即“版”，铸钱的模子。
中流击楫|击：敲打；楫：浆。比喻立志奋发图强。
长夜难明|漫长的黑夜难以见到光明。比喻漫长的黑暗统治。
首尾相卫|比喻互相援救。
以计代战|用计谋来代替阵前的交战。
文章巨公|巨：大。文章大家。形容文才出众。
刻画无盐|无盐：传说中的古代丑女。精细地描摹丑女无盐。比喻以丑比美，引喻比拟得不恰当。
日上三竿|太阳升起有三根竹竿那样高。形容太阳升得很高，时间不早了。也形容人起床太晚。
应天从人|应：顺，顺应。上顺天命，下适应民意。旧常用作颂扬建立新的朝代。亦作“应天从民”、“应天从物”。
苦尽甜来|艰难的日子过完，美好的日子来到了。
胸中有数|指对情况有清楚的了解，心里有底。
延颈鹤望|像鹤一样伸长颈子盼望。比喻盼望心切。
拉捭摧藏|拉：摧折；捭：两手排击；摧藏：挫伤。指摧伤挫折。
成人不自在，自在不成人|人要有成就，必须刻苦努力，不可安逸自在。
千回百折|形容文艺作品或歌声、乐曲跌宕婉转。也形容事态的发展、前进的历程弯弯曲曲，很不顺利。
百二关河|比喻山河险固之地。同“百二山河”。
满舌生花|比喻能说会道。
毛发悚然|毛发竖起。极言惊骇、恐惧。亦作“毛发耸然”。
卖头卖脚|犹言抛头露面。原指妇女出现在大庭广众之中。现指公开露面。
断缣零璧|比喻片段而珍贵的文字。
大杖则走|杖：木棍；走：逃跑。舜的父亲用大棍子打他时，他就逃走躲避，免陷父亲于不义。旧时宣扬的封建孝道。
轹釜待炊|刮锅有声，等待烧火做饭。形容生活艰难。
混混沄沄|水流汹涌貌。比喻连续不断。
内顾之忧|内顾：在外边而顾念家事或国事。旧时形容没有妻子，身在外又要顾虑家事。现形容有内部的忧虑。
举贤任能|举：推荐，选拔。举荐贤者，任用能人。
驴年马月|不可知的年月。
妥首帖耳|犹言俯首帖耳。形容非常驯服恭顺。
闲花野草|野生的花草。比喻男子在妻子以外所玩弄的女子。
计无由出|想不出什么办法。同“计无所出”。
口诛笔伐|诛：痛斥，责罚；伐：声讨，攻打。从口头和书面上对坏人坏事进行揭露和声讨。
步人后尘|后尘：走路或行车时后面扬起的尘土。指跟在人家后面走。比喻追随模仿，学人家的样子，没有创造性。
神愁鬼哭|形容十分愁苦凄惨。
顺风驶船|比喻自己没有主意，跟着别人说话或办事。
趋吉避凶|谋求安吉，避开灾难。
假公济私|假：借；济：帮助。假借公家的名义，谋取私人的利益。
兰芷之室|兰、芷：两种香草。比喻良好的环境。亦作“芝兰之室”。
刻舟求剑|比喻不懂事物已发展变化而仍静止地看问题。
反骄破满|反对骄傲，破除自满。
踌躇不前|踌躇：迟疑不决的样子。犹豫不决，不敢前进。
窝停主人|藏匿盗匪、赃物的人或人家。
真相毕露|真面目完全显露出来。
韬晦待时|指掩藏锋芒，隐匿踪迹，等待时机。
开物成务|开：开通，了解；务：事务。通晓尤物之理，得以办好各种事情。
头一无二|唯一，只有一个。
耳听八方|耳朵同时察听各方面来的声音。形容人很机警。
方兴未已|事物正在发展，尚未达到止境。同“方兴未艾”。
食马留肝|后反用其义，比喻未能吸取精华。
何其毒也|也：文言助语，置于词尾，与“何”相配合，构成反诘语气。多么狠毒呀！。
高遏行云|形容歌声高亢嘹亮。
放浪无羁|放纵任性，不加检点，不受约束。同“放浪不羁”。
吉人天相|吉人：善人；相：帮助，保佑。迷信的人认为好人会得到天的帮助。多用作对别人的患病或遇到困难、不幸的安慰话。
至人无梦|至人：指思想道德等方面达到最高境界的人。品德高尚的人，不会做想入非非的梦。
死生有命，富贵在天|指万事皆由天命注定。
目送手挥|手眼并用，怎么想就怎么用。也比喻语言文字的意义双关，意在言外。
风从虎|比喻事物之间的相互感应。
鸣野食苹|比喻诚心待人，同甘共苦。
六神无主|六神：道家认为人的心、肺、肝、肾、脾、胆各有神灵主宰，称为六神。形容惊慌着急，没了主意，不知如何才好。
十全十美|十分完美，毫无欠缺。
自顾不暇|暇：空闲。光顾自己还来不及。指没有力量再照顾别人。
自力更生|更生：再次获得生命，比喻振兴起来。指不依赖外力，靠自己的力量重新振作起来，把事情办好。
酣然入梦|很舒适地进入梦乡
敛影逃形|隐藏身形。比喻隐居不出。
如坐针毡|象坐在插着针的毡子上。形容心神不定，坐立不安。
悬崖峭壁|峭壁：陡直的石壁。形容山势险峻。
变化无常|无常：没有常态。指事物经常变化，没有规律性。
百拙千丑|极言拙劣丑陋。
请自隗始|自：从；隗：郭隗自称。原指拿自己做一个榜样。后比喻自愿带头。
衡阳雁断|衡山南峰有回雁峰，相传雁来去以此为界。比喻音信不通。
意兴盎然|意兴：兴致。盎然：指气氛、趣味等洋溢的样子。形容兴致很浓的样子。
攫戾执猛|攫：捉取。戾：暴戾。执：抓住。猛：凶猛。能够捕获擒拿暴戾、凶猛的敌人。形容勇猛无敌。
似水流年|流年：光阴。形容时间一去不复返。
卑鄙龌龊|形容品质恶劣，导心不正，言行肮脏。
戴日戴斗|犹言普天之下。
旗靡辙乱|指阵脚已乱，抵挡不住。
五言长城|称誉善于作五言诗的好手。
挖肉补疮|比喻只顾眼前，用有害的方法来救急。
救急扶伤|救济危急，扶助伤病。
话里藏阄|话里藏着哑谜儿。
纷至沓来|纷：众多，杂乱；沓：多，重复。形容接连不断的到来。
僧多粥少|和尚多，而供和尚喝的粥少。比喻物少人多，不够分配。
兢兢干干|指敬慎自强。
神工意匠|形容建筑、绘画等构思精妙，非人力所能为。
怒目横眉|耸起眉毛，瞪大眼睛。形容怒视的样子。
文婪武嬉|指文武官员习于安逸，贪婪成性。
茫然若失|茫然：失意的样子；若失：好像失去了东西。形容精神不集中，恍惚，若有所失的样子。
孤魂野鬼|比喻没有依靠，处境艰难的人。
引吭高声|引吭：放开嗓子。放开喉咙，高声歌唱。亦作“引吭高歌”、“啭喉高歌”。
双斧伐孤树|指嗜酒好色，摧残身体。
同门异户|名义一样，实质不同。
一相情愿|一相：也作“一厢”，一方面。指只是单方面的愿望，没有考虑对方是否同意，或客观条件是否具备。
家至人说|传到每一家，人人都知道。
驹齿未落|驹：小马。小马的乳齿尚未更换。比喻人尚年幼。
寝苫枕干|指古时父母被人所杀，子女卧草枕盾，表示时刻不忘报仇。
指空话空|指故弄玄虚。
开路先锋|原指古代军队中先行开路和打头阵的将领。现比喻进行某项工作的先遣人员。
归去来兮|归：返回。回去吧。指归隐乡里。
振振有辞|振振：理直气壮的样子。形容自以为理由充分，说个没完。
合浦还珠|比喻东西失而复得或人去而复回。同“合浦珠还”。
驽马十舍|用马拉车，一天为一驾，十驾指十天路程。谓驽马奋力拉车，亦可至远。比喻能力低下的人只要奋勉从事，同样能达到目的。
家家户户|每家每户。指所有的人家。
策顽磨钝|鞭策愚顽，磨砺迟钝。极言勉力奋进。
鸡皮鹤发|皮肤发皱，头发苍白。指老人。
忍耻含垢|含忍耻辱。同“忍辱含垢”。
立人达人|立：建树，成就；达：发达，显贵。旧指帮助人建立功业，提高地拉。
七足八手|形容慌张乱闯。同“七脚八手”。
披露肝胆|指竭诚相告或竭尽忠诚。
战无不胜，攻无不取|形容军队力量强大，百战百胜。或比喻做任何事情都能成功。
心腹之病|指体内致命的疾病。比喻严重的隐患。同“心腹之疾”。
花朝月夕|有鲜花的早晨，有明月的夜晚。指美好的时光和景物。旧时也特指农历二月十五和八月十五。
革凡登圣|革除凡习，成为圣哲。同“革凡成圣”。
旁推侧引|从侧面启发引导。
陈言肤词|指陈旧而肤浅的言词。
风光月霁|指雨过天晴时明净清新的景象。亦比喻胸襟开阔、心地坦白。
行色匆匆|行色：出发前后的神态。行走或出发前后的神态举止急急忙忙的样子。
餐风宿雨|形容旅途或野外生活的艰苦。
可乘之隙|隙：空子，机会。可以被对方利用的弱点、空隙。
规言矩步|比喻言行谨慎，合乎法度。
确固不拔|刚强坚决，不可动摇。同“确乎不拔”。
飞砂走石|砂土飞扬，小石翻滚。形容风力迅猛。
想望丰采|非常仰慕其人，渴望一同。见“想望风采”。
玉箫金琯|泛指雕饰华美的管乐器。
九间朝殿|帝王受百官朝拜的大殿。间，指两柱的距离。九间，极言堂殿之宽广。亦作“九间大殿”。
雨泣云愁|泪下如雨，愁多如云。形容忧愁深重。
弃暗投明|离开黑暗，投向光明。比喻在政治上脱离反动阵营，投向进步方面。
忙中有错|在慌张忙乱中照顾不周而产生差错。亦作“忙中有失”。
徒读父书|徒：只。父书：父亲之言论。白读父亲的兵书。比喻人只知死读书，不懂得运用知识，加以变通。
智均力敌|指双方的智略或势力旗鼓相当。
坎止流行|遇坎而止，乘流则行。比喻依据环境的逆顺确定进退行止。
称德度功|称：衡量；度：估量。对被任用的人既要考虑到他的品德，也要考虑到他的功劳。
做神做鬼|指鬼鬼祟祟；使用欺骗的手段。
钩元摘秘|探取精微，采摘奥秘。
神意自若|神情脸色毫无异样。形容态度镇静。同“神色自若”。
一至于此|竟到如此地步。
怕鬼有鬼|比喻害怕什么，偏偏要碰到什么。
土扶成墙|比喻人应该互相扶助。
梭天摸地|指上窜下跳。比喻到处逃窜。
九世之仇|九世：九代，形容历时久远。指久远的深仇。
无休无了|没完没了，没有终了。同“无了无休”。
安闲自得|自得：自己感到舒适。安静清闲，感到非常舒适。
驷马不追|指话说出口，就不能再收回，一定要算数。同“驷马难追”。
放歌纵酒|放歌：高声歌唱；纵酒：任意饮酒，不加节制。尽情歌唱，放量地饮酒。形容开怀畅饮尽兴欢乐。
迁风移俗|犹言移风易俗。改变旧的风俗习惯。
悒悒不乐|悒悒：忧愁不安的样子。心里郁闷，感到不快。
目乱睛迷|形容所见情景复杂纷繁或怪异多变，令人惊异。同“目乱精迷”。
沓冈复岭|指冈峦重沓。
超群越辈|超越众人和同辈。
栉比鳞差|像梳子的齿和鱼的鳞，密密地排列着。同“栉比鳞次”。
双桂联芳|比喻兄弟二人俱获功名。
刮垢磨光|刮去污垢，磨出光亮。比喻使事物重显光辉。也比喻仔细琢磨。
下比有余|比上不足，比下有余。
鼓眼努睛|眼睛张大、凸起的样子。指使眼色。
流离播越|指流转迁徙。
楚梦云雨|楚王梦，云雨情。后比喻男女亲昵。
遥遥领先|遥遥：远远。远远地走在最前面。
奉公守法|奉：奉行；公：公务。奉公行事，遵守法令。形容办事守规矩。
寄雁传书|指传递书信。
兼容并蓄|把不同内容、不同性质的东西收下来，保存起来。同“兼收并蓄”。
扫墓望丧|扫除墓地，以待人死入葬。指酷吏必当有恶报，指日可待。
骄侈淫虐|形容生活放纵奢侈，荒淫无度。同“骄奢淫逸”。
尸鸠之平|尸鸠：亦作“鸤鸠”，即布谷鸟，传说它哺育群雏时能平均如一。比喻一视同仁。亦作“尸鸠之仁”。
问道于盲|向瞎子问路。比喻向什么也不懂的人请教，不解决问题。
防微杜渐|微：微小；杜：堵住；渐：指事物的开端。比喻在坏事情坏思想萌芽的时候就加以制止，不让它发展。
不揣冒昧|揣：估量，考虑。用于没有慎重考虑就轻率行事的客气话。
祁奚之荐|春秋晋国大夫祁奚告老，将辞中军尉职事。晋悼公问谁可承接，祁奚先推荐仇人解狐。复问，又荐举其子祁午。时人因而有“外举不弃仇，内举不失亲”之誉。后用为善于
移的就箭|移动箭靶靠近箭。比喻曲意迁就。
吴越同舟|吴越：指吴国人和越国人。比喻团结互助，同心协力，战胜困难。
惶恐不安|惶：恐惧。内心害怕，十分不安。
导以取保|劝诱犯人寻找保证人，缴纳保证金。
颓垣败井|犹颓垣废井。形容荒凉破败的景象。
凭空捏造|毫无根据的擅加伪做。
家藏户有|指家家都有。
不废江河|赞扬作家或其著作流传不朽。
闲言长语|议人长短的唠叨话。
以泽量尸|指尸体遍野，可以沼泽为单位计量。极言死人之多。
评头论脚|原指轻浮地议论妇女的容貌。现也比喻任意挑剔。同“评头品足”。
同年而语|犹言相提并论。把不同的人或不同的事放在一起谈论或看待。
铁打铜铸|铁打成的，用铜浇铸的。形容非常坚固。
政通人和|政事通达，人心和顺。形容国家稳定，人民安乐。
日久年深|指日子长，时间久。
流离颠沛|由于灾荒或战乱而流转离散。形容生活艰难，四处流浪。
争鸡失羊|比喻贪小失大。
任人唯亲|任：任用；唯：只；亲：关系密切。指用人不问人的德才，只选跟自己关系亲密的人。
炳如观火|炳：光明、明亮、显著。形容看得清楚明白。
三妻四妾|妻妾众多的意思。
如法泡制|本指按照一定的方法制作中药。现比喻照着现成的样子做。同“如法炮制”。
肩摩毂接|肩相摩，毂相接。本形容行人车辆拥挤，后亦借指人才辈出，络绎不绝。
高抬明镜|秦始皇有一方镜，能照见人心等。比喻执法者判案公正严明。
邻女詈人|比喻各为其主。詈，指“骂”。
挹盈注虚|指取有余以补不足。
瑕瑜互见|见：通“现”，显现。比喻优点、缺点都有。
正言厉颜|话语严正，表情严肃。同“正言厉色”。
打凤捞龙|凤、龙：这里指人才。比喻搜索、物色难得的人才。
鼾声如雷|鼾声：熟睡时发出的鼻息声。形容睡得很深，鼾声很大。
冰消雾散|比喻事物消失瓦解。
宁缺勿滥|宁：宁愿；勿：不；滥：过度。选拔人才或挑选事物，宁可少一些，也不要不顾质量贪多凑数。
抗颜为师|抗颜：不看别人脸色，态度严正不屈；为师：为人师表。不为他人所制约，不为潮流所左右，这种意志坚定的人可以作为学习的榜样。
不虚此行|虚：空、白。没有空跑这一趟。表示某种行动还是有所收获的。
面无惭色|惭：羞愧。脸上没有一点羞愧的神色。
鬼使神差|使、差：指使。好象有鬼神在支使着一样，不自觉地做了原先没想到要做的事。
一家之计|指一夫一妻的家庭。
安老怀少|安：安顿；怀：关怀。尊重老人，使其安逸；关怀年轻人，使其信服。
庸医杀人|庸医：医术低劣的医生。医术低劣的医生误用药物而害人性命。
夸大其词|把事情说得超过原有的程度。
不知凡几|凡：总共。不知道一共有多少。指同类的事物很多。
如箭在弦|箭已搭在弦上。比喻势在必行。
传爵袭紫|指继承高爵显位。汉制，公侯皆佩紫绶龟纽金印。
唉声叹气|因伤感郁闷或悲痛而发出叹息的声音。
魔高一尺，道高一丈|魔：恶鬼；道：道行，道法。比喻正义始终压倒邪恶。
天年不测|指意外的死亡。
依心像意|犹言称心如意。
轻薄无知|指轻佻浮薄，没有知识。
如日方升|如：象；方：刚。象太阳刚刚升起来。比喻光明的前程刚刚开始。
徇私作弊|为了私情而弄虚作假。
独茧抽丝|比喻诗文条理清晰，脉络分明。亦比喻单相思。
白黑不分|比喻清浊混乱，是非不明。
久惯牢成|比喻深于世故。
殚精竭力|犹殚精毕力。尽心竭力。
行若无事|行：行动，办事；若：好象。指人在紧急关头，态度镇定，毫不慌乱。有时也指对坏人坏事听之任之，满不在乎。
百依百从|百：比喻很多；依：顺从；从：跟从。什么都依从。形容一味顺从。
桑户蓬枢|编桑枝为门，立蓬条为枢。形容家境贫穷。
贼眉贼眼|形容神情鬼鬼祟祟。
离经叛道|离：背离，不遵守。原指违反封建统治阶级所尊奉的经典和教条。现泛指背离占主导地位的理论或学说。
照功行赏|按照功劳大小给予不同奖赏。
偷合苟容|偷：苟且。奉承迎合别人，使自己能苟且地生活下去。
舞刀跃马|挥舞刀枪，纵跃战马。比喻奋勇作战。
剥极必复|剥卦阴盛阳衰，复卦阴极而阳复。比喻物极必反，否极泰来。
畅通无阻|毫无阻碍地通行或通过。
济寒赈贫|济：救济；赈：赈济。救助寒苦，赈济贫穷。
楚歌之计|指攻心之术。
体物缘情|指诗赋的状物与抒情。
燕颔虎颈|颔：下巴颏。旧时形容王侯的贵相或武将相貌的威武。
吞舟漏网|本指大鱼漏网，后常以喻罪大者逍遥法外。同“吞舟是漏”。
北辙南辕|①想往南却驾车向北行驶。比喻行为和目的相反。②车子北往南来。喻人行无定迹。
并驱争先|指竞争高下。
横生枝节|枝节：比喻细小或旁出的事情。比喻在解决问题过程中意外地发生了一些麻烦事。
腥风醎雨|犹腥风血雨。形容疯狂杀戮的凶险气氛或环境。
积习成俗|一种做法反复多次实施就成了习俗。
应对如流|对答象流水一样。形容答话很快，很流利。
三风十愆|三种恶劣风气，所滋生的十种罪愆。指巫风二：舞、歌；淫风四：货、色、游、畋；乱风四：侮圣言、逆忠直、远耆德、比顽童，合而为十愆。
移孝为忠|指把孝顺父母之心转为效忠君主。
嘤其鸣矣|嘤：鸟鸣声。鸟儿在嘤嘤地鸣叫，寻求同伴的应声。比喻寻求志同道合的朋友。
行有余力|做了事情以后，还有剩余的精力和时间。
一干二净|形容十分彻底，一点儿也不剩。
弄鬼弄神|假装鬼神蒙骗或恐吓他人。也比喻暗中捣鬼作弊，玩弄花招。亦作“弄神弄鬼”。
狼餐虎噬|①形容吃东西又猛又急。同“狼餐虎咽”。②比喻残酷剥削搜括。
捧头鼠窜|抱着脑袋，象老鼠似地逃窜。形容仓皇逃跑的狼狈相。
众星拱北|拱：环绕，拱卫；北：指北极星。天上众星拱卫北辰。旧指有德的国君在位，得到天下臣民的拥戴。
狎雉驯童|以之誉人政绩。
野无遗贤|有才能的人都受到任用。指任人唯贤，人尽其才。
不情之请|情：情理。不合情理的请求（称自己提出请求时的客气话）。
瑶台琼室|玉砌的楼台宫室。泛指华丽的宫廷建筑物。
好声好气|形容语调柔和，态度温和。
暮鼓朝钟|比喻可以使人警觉醒悟的话。同“暮鼓晨钟”。
七纵八横|形容奔放自如。
抬脚动手|指一举一动。
屯积居奇|指把奇货储存起来，待机高价出售。
此风不可长|这种风气不能让它滋长发展。
枝分叶散|比喻后裔支派分布甚广。同“枝布叶分”。
长虺成蛇|虺：小蛇，毒蛇。指养奸遗患。比喻纵容敌人，听任其强大起来。而留下后患。
楞头楞脑|①形容鲁莽冒失或傻呵呵的样子。②形容发楞发呆的样子。
镂月裁云|雕刻月亮，裁剪云彩。比喻手艺极精巧。
利灾乐祸|见到别人遭受灾祸反而高兴。
陈规陋习|陈旧不合理的规章制度或习惯。
唯命是听|是命令就服从，不敢有半点违抗。
造次行事|匆忙做事。
遂迷不寤|执迷不悟；坚持错误而不觉悟。
潇洒风流|气度超脱，风度大方。亦作“风流潇洒”。
局地扣天|悲痛诉说的样子。同“局天扣地”。
风高放火|风高：风非常大。月黑：指黑夜。趁风大放火，趁黑夜杀人。形容盗匪趁机作案的行径。
见之不取，思之千里|见到时不拿过来，以后再想要就更难办了。
朝露溘至|形容人生短促好似朝露那样。
打成一片|原指形成一个整体。现多形容感情融洽，成为一体。
如胶似漆|象胶和漆那样黏结。形容感情炽烈，难舍难分。多指夫妻恩爱。
难更仆数|原意是儒行很多，一下子说不完，一件一件说就需要很长时间，即使中间换了人也未必能说完。后形容人或事物很多，数也数不过来。
独夫民贼|独夫：暴虐无道，众叛亲离的统治者；民贼：残害人民的坏家伙。指对国家人民有严重罪行的、残暴的统治者。
梨眉艾发|眉发俱白。形容年高。
躬蹈矢石|指将帅亲临前线，冒着敌人的箭矢礧石，不怕牺牲自己。
咄嗟叱咤|咄嗟、叱咤：发怒时大声呵叱、吆喝。形容发怒时大声喊叫的声音。
以噎废餐|由于吃饭打噎，便不敢再进食。比喻因偶然受到挫折，就停止应做的事情。
成算在心|心中早已经算计好了如何应付的办法。
笔冢研穿|秃笔成坟，砚磨穿孔。指写作著述功力极深。
取予有节|获取和给予是有节制的，比喻不苟贪得。
杀鸡取卵|卵：蛋。为了要得到鸡蛋，不惜把鸡杀了。比喻贪图眼前的好处而不顾长远利益。
抽秘骋妍|抒发深意，施展美才。
出云入泥|指自己一旦青云直上，便不惜将旧时朋友踩入泥中。比喻人情浇薄，世态炎凉。
相克相济|互相制约而又互相促进。
出口成章|说出话来就成文章。形容文思敏捷，口才好。
道长争短|指评论好坏是非。
言之有故|所说的话有根据。同“言之成理”。
望尘奔溃|指只看见敌方军马扬起的尘土便奔逃溃散。形容军无斗志。亦作“望尘奔北”。
吊死问疾|吊祭死者，慰问病人。形容关心人民群众的疾苦。
引新吐故|犹言吐故纳新。古代道家的养生之术，即吐纳术。
踏故习常|指因袭守旧，安于现状。
声如洪钟|洪：大。形容说话或歌唱的声音洪亮，如同敲击大钟似的。
寸阴若岁|岁：年。一刹那象过一年。形容非常殷切地期待和盼望。
追亡逐遁|追击败逃的敌人。同“追亡逐北”。
望屋而食|指军行不带粮草，随处就食。
情文并茂|指文章的思想感情丰富，文辞也很美盛。
依山傍水|指地理位置靠近山岭和水流。
鸟啼花怨|形容悲伤怨恨。
不牧之地|不能牧养牛马的地。指荒地。
忠贯日月|忠诚之心可以贯通日月。形容忠诚至极。
箕山之风|指隐士的风范。
搜根剔齿|指寻根究底，连细微处也不放过。
严陈以待|指做好充分战斗准备，等待着敌人。同“严阵以待”。
道尽途穷|道、途：路。走到路的尽头。形容无路可走，面临末日。
凌霄之志|凌霄：高入云霄的志气。形容远大的志向。
高姓大名|询问人家姓名时的客气用语。同“高名大姓”。
扬幡招魂|迷信做法，挂幡招回死者的灵魂。比喻宣扬或企图恢复已经死亡的旧事物。
意在笔前|①指写字构思在落笔以前。②作诗文先作思想上的酝酿，然后着笔。亦作“意在笔先”。
天年不遂|指未享天年。
精明能干|机灵聪明，办事能力强。
涤瑕蹈隙|指攻击别人的弱点或错误。
对酒当歌|对着酒应该放声高唱。原意是人生时间有限，应该有所作为。后也用来指及时行乐。
绳床瓦灶|绳床：即交椅，也叫胡床；瓦灶：土坯炉灶。指简陋的生活用具。形容非常贫穷。
拳拳服膺|拳拳：紧握不舍，引伸为恳切；服膺：铭记心中。形容恳切地牢记不忘。
百无聊赖|聊赖：依赖。精神上无所寄托，感到什么都没意思。
一则以喜，一则以惧|一方面高兴，一方面又害怕。
人穷志短|穷：困厄；短：短小。人的处境困厄，志向也就小了。
遂心满意|形容心满意足，事情的发展完全符合心意。同“遂心如意”。
一吠百声|即一犬吠形，百犬吠声。
恪守成宪|恪守：谨守。谨守既定的法令，毫不通融。
食不暇饱|暇：空闲。没有空好好吃饭。形容整日忙碌，连吃饭也没空。
倾家荡产|倾：倒出；荡：扫除，弄光。全部家产都被弄光了。
打破沙锅问到底|比喻追究事情的根底。
逞性妄为|由着性子胡来。也指坏人任意干坏事。
解剑拜仇|指息争释怨。
海水难量|海水是不可以去量的。比喻不可根据某人的现状就低估他的未来。
平治天下|平：平定；天下：指全中国。治理国家，使天下太平。
反劳为逸|劳：疲劳；逸：安闲，休息。把疲劳转化为安逸。
刨树搜根|比喻追究底细。
靡不有初，鲜克有终|靡：无；初：开始；鲜：少；克：能。事情都有个开头，但很少能到终了。多用以告诫人们为人做事要善始善终。
千山万壑|壑：山沟。山峦连绵，高低重迭。
若明若暗|好象明亮，又好象昏暗。比喻对情况的了解或对问题的认识不清楚。
暮爨朝舂|早晨舂米晚上烧火煮饭，形容生活清苦。
燕语莺啼|莺：黄鹂。燕子的话语，黄鹂的歌声。形容大好春光。
同工异曲|工：细致，巧妙；异：不同的。不同的曲调演得同样好。比喻话的说法不一而用意相同，或一件事情的做法不同而都巧妙地达到目的。
自我作故|作故：创始。由我创造。指不沿袭前人。
缩地补天|指改造天地宇宙。比喻做非凡之事。
默默无言|不声不响，闭口无言。
蠹政害民|危害国家和人民。同“蠹国害民”。
决命争首|拼命争先而战。
魂惊胆落|形容惊恐万分。
漫天大谎|弥天大谎，没有边际的假话。
老当益壮|当：应该；益：更加；壮：雄壮。年纪虽老而志气更旺盛，干劲更足。
先声后实|声：声势；实：实力。比喻先用声势挫折敌方士气，然后交战。
偃旗息鼓|偃：仰卧，引伸为倒下。放倒旗子，停止敲鼓。原指行军时隐蔽行踪，不让敌人觉察。现比喻事情终止或声势减弱。
镜圆璧合|比喻圆满。
简要不烦|简明扼要，不烦琐累赘。
难乎其难|指非常困难。
说东谈西|形容没有中心地随意说。同“说东道西”。
锒铛入狱|锒铛：铁索链相撞击的声音。用铁链锁起来，投入监狱。
连明连夜|犹言通宵达旦。整整一夜，从天黑到天亮。
进贤拔能|犹言进贤任能。举荐贤者，任用能人。
尤红殢翠|比喻男女间的缠绵亲昵。
玉润冰清|像玉一样润泽，像冰一样清纯。常喻人或物形神之美。
穷年累月|穷年：年初到年底；累月：持续几个月。形容接连不断，历时久远。
材剧志大|指才智多，志向大。
搭搭撒撒|眼皮下垂。引申为没精打采的样子。
流落天涯|天涯：天边，指极远的地方。穷困潦倒，到处漂泊。形容生活不安定，极为困苦。
一鼓作气|一鼓：第一次击鼓；作：振作；气：勇气。第一次击鼓时士气振奋。比喻趁劲头大的时候鼓起干劲，一口气把工作做完。
天姿国色|天姿：天生的姿色；国色：女子美色冠绝全国。旧时形容女子容貌极美。
标新竖异|指提出新奇的主张，表示与众不同。
七零八落|形容零散稀疏的样子。特指原来又多又整齐的东西现在零散了。
本乡本土|指本地，家乡。
暴衣露冠|日晒衣裳，露湿冠冕。形容奔波劳碌。暴，晒。
神郁气悴|指精神郁结劳悴。
残军败将|战败后残余的兵将。同“残兵败将”。
先河后海|先祭河神，后祭海神。比喻治学要弄清源流。
不露锋芒|锋芒：比喻锐气或才干。不显露出锐气或才干。多指有意地将自己的才能、抱负等加以掩饰。
鸭行鹅步|步：走。象鹅和鸭子那样的走路。比喻步行缓慢。
去就之分|去就；进退或取舍。分：分寸。引申为应持的态度。比喻进取、取舍的分寸。亦作“去就之际”。
顽固不化|化：改变。坚持错误，不肯改悔。
欲壑难填|欲：欲望；壑：深谷。形容欲望象深谷一样，很难填满。指贪心重，没法满足。
三十而立|指人在三十岁前后有所成就。
差之毫厘，失之千里|开始时虽然相差很微小，结果会造成很大的错误。
沁入心脾|指人感到舒适，有清新爽朗的感觉。同“沁人心脾”。
江左夷吾|管夷吾，春秋时期政治家管仲，相齐桓公成霸业。后来诗文中多以之称有辅国救民之才的人。
枯枝再春|枯死的树木又恢复了生命力。比喻历经挫折又获得生机。
驾轻就熟|驾：赶马车。驾轻车，走熟路。比喻对某事有经验，很熟悉，做起来容易。
较若画一|指明确一致。
能伸能屈|能弯曲也能伸直。指人在失意时能忍耐，在得志时能大干一番。比喻好坏环境都能适应。
汲古阁本|版本名。指明毛晋汲古阁的刻本。也称毛本。
谏尸谤屠|向尸体劝谏，向屠伯指责杀牲的过失。比喻劝谏无济于事。
单兵孤城|单兵：寡弱无援的军队；孤城：孤立无依的城池。形容军队及其驻军的城池孤立无依，势力单薄，没有外援。
杀人如蒿|形容杀的人多得数不清。同“杀人如麻”。
约定俗成|指事物的名称或社会习惯往往是由人民群众经过长期社会实践而确定或形成的。
巢居穴处|栖身于树上或岩洞里。指人类未有房屋前的生活状况。
伯歌季舞|伯：大哥；季：小弟。哥哥唱歌，弟弟跳舞。比喻兄弟之间亲密无间。
寻瑕伺隙|寻：找；瑕：玉上的斑点，比喻缺点；何：观察，隙：空子，机会。找别人缺点，看是否有空子可钻。指待机寻衅。
现钟不打|比喻有现成的东西却不加利用。
落叶归根|飘落的枯叶，掉在树木根部。比喻事物有一定的归宿。多指客居他乡的人，终要回到本乡。
寻风捉影|比喻说话做事毫无根据。
迭床架屋|床上搁床，屋上架屋。比喻重复、累赘。
连枝分叶|同根所生的枝叶。常喻兄弟之间的密切关系。
视如草芥|芥：小草。看作象泥土，小草一般轻贱。比喻极端轻视。
季布一诺|季布：人名，很讲信用，从不食言。季布的承诺。比喻极有信用，不食言。
狐裘蒙茸|用以比喻国政混乱。蒙茸，蓬乱的样子。同“狐裘蒙戎”。
浪迹天涯|浪迹：到处流浪。到处流浪，足迹遍天下。
秋风扫叶|比喻威力大、气势猛。
鸥水相依|比喻离不开赖以生存的环境。
辨物居方|辨别众物的性质、条件等因素，使之各得其所。
心乔意怯|指心神不定，感到害怕。
打牙配嘴|指相互戏虐，闲扯说笑。
疏而不漏|意思是天道公平，作恶就要受惩罚，它看起来似乎很不周密，但最终不会放过一个坏人。比喻作恶的人逃脱不了国法的惩处。
活灵活现|形容神情逼真，使人感到好象亲眼看到一般。
沸沸汤汤|水奔腾汹涌的样子。
酒肉朋友|在一起只是吃喝玩乐而不干正经事的朋友。
玉润珠圆|润：细腻光滑。象珠子一样圆，象玉石一样光润。比喻歌声宛转优美，或文字流畅明快。
言不逮意|说的话不能准确地表达思想内容。同“言不达意”。
与时消息|指事物无常，随时间的推移而兴盛衰亡。消，消亡。息，孳生。
万夫莫开|意思是山势又高又险，一个人把着关口，一万个人也打不进来。形容地势十分险要。
长安棋局|比喻动荡不定的政局。
山崩地塌|山岳崩倒，大地塌陷。同“山崩地陷”。
步步高升|步步：表示距离很短；高升：往上升。指职位不断上升。
谈情说爱|指谈恋爱。
逋逃之臣|逃亡的罪臣。
饱暖思淫欲|食饱衣暖之时，则生淫欲之心。
惨雨酸风|犹言凄风苦雨。指令人伤感的天气。亦以喻不安定的局势。
推本溯源|探索根源，寻找原因。
身家性命|身家：本人和家庭。本人和全家人的生命。
热肠古道|热肠：热心肠；古道：上古时代的风俗习惯，形容厚道。指待人真诚、热情。
无孔不入|孔：小洞。比喻有空子就钻。
月值年灾|指时运不济而遭灾祸。
言听计用|形容对某人十分信任。同“言听计从”。
混混噩噩|无知无识，糊里糊涂。
东游西逛|无所事事，到处闲诳。同“东游西荡”。
兵在其颈|刀架在脖子上。比喻危险已非常逼近。
贫而无谄|指虽然贫穷却不巴结奉承。
凄入肝脾|形容非常悲伤。
贩夫走卒|旧指小贩和差役。泛指旧社会里地位低下者。
不成方圆|规：圆规；矩：曲尺。比喻做事要遵循一定的法则。
嘴清舌白|指话说得明确清楚。
前倨后卑|倨：傲慢。卑：谦卑，恭顺。先傲慢后恭顺。亦作“前倨后恭”、“后恭前倨”。
山河易改，本性难移|指习惯成性，很难改变。
惩羹吹齑|羹：用肉、菜等煮成的汤；齑：细切的冷食肉菜。被热汤烫过嘴，吃冷食时也要吹一吹。比喻受到过教训，遇事过分小心。
皇天不负苦心人|天公不会辜负苦心人的意愿。意谓只要肯下苦功，坚持干下去，愿望一定能实现。
帝辇之下|皇帝所在的地方。用指京都。
遗祸无穷|指留下祸害没有穷尽。
秉钧持轴|执政掌权。
磨穿铁砚|把铁铸的砚台都磨穿了。比喻读书用功，有恒心。
不绝若线|形容局势危急，象差点兒就要断掉的线一样。
一谷不登|指歉收。同“一谷不升”。
大失所望|表示原来的希望完全落空。
殊形妙状|殊：特异。形状很特异奇妙。
目空一世|什么都不放在眼里。形容骄傲自大。
三从四德|封建礼教束缚妇女的道德标准之一。
不根之谈|指没有根据的话。
称心如意|形容心满意足，事情的发展完全符合心意。
横倒竖卧|躺卧凌乱的样子。
深山野墺|荒僻的大山深处。
条入叶贯|比喻深入精微，融会贯通。
东向而望，不见西墙|比喻主观片面，顾此失彼。
弄巧成拙|本想耍弄聪明，结果做了蠢事。
审曲面势|原指工匠做器物时审度材料的曲直。后指区别情况，适当安排营造。同“审曲面埶”。
孤悬客寄|犹言孤悬浮寄。形容孤立而没有依托。
胆大泼天|形容胆子极大。
沐露沾霜|形容饱经霜露辛苦。
神驰力困|形容心神向往，情思昏沉。
有加无已|已：停止。不停地增加或事态发展越来越厉害。
八九不离十|指与实际情况很接近。
迎来送往|走的欢送，来的欢迎。形容忙于交际应酬。
似懂非懂|好象懂，又好象不懂。
树碑立传|树：树立；传：传记。原指把某人生平事迹刻在石碑上或写成传记，使他的名声世代流传下去。现比喻树立个人威信，抬高个人声望。
故宫禾黍|比喻怀念祖国的情思。
金镶玉裹|比喻荣华的生活。
莫明其妙|说不出其中的奥妙。指事情很奇怪，说不出道理来。
贯朽粟红|比喻财粮富足。同“贯朽粟陈”。
引手投足|比喻出微力便能援救别人。
鹤背扬州|比喻利欲之心。
佻身飞镞|只身射箭杀敌。形容杀敌英勇，视死如归。
席履丰厚|比喻祖上遗产丰富。也形容生活优裕。同“席丰履厚”。
坐而待毙|坐着等死。比喻遭遇危难而不采取积极的坐着等死措施。
粘皮带骨|形容言行不干脆，不爽快。
继继存存|指前后相承，延续不断。同“继继承承”。
稼穑艰难|稼穑：播种和收获。指农事劳苦。
乱弹琴|比喻胡扯或胡闹。
谏争如流|谏争：争同“诤”，直言相劝。劝谏的话如同流水一样，滔滔不绝。
消声匿迹|不公开讲话，不出头露面。形容隐藏起来，不再出现。
烈火轰雷|炽烈的火，轰响的雷。比喻性情急躁暴烈。
绘声绘影|形容叙述或描写生动逼真。
深雠大恨|深而大的仇恨。同“深仇大恨”。
大题小作|将磊韪写成小文章。比喻把重大问题当作小事情来处理。
灵心慧齿|天资聪慧，口齿伶俐。
天无二日|日：太阳，比喻君王。天上没有两个太阳。旧喻一国不能同时有两个国君。比喻凡事应统于一，不能两大并存。
枕石寝绳|枕方石，睡绳床。同“枕方寝绳”。
项庄舞剑，志在沛公|比喻说话和行动的真实意图别有所指。同“项庄舞剑，意在沛公”。
死心落地|犹死心塌地。形容打定了主意，决不改变。
不复堪命|指无法再活下去。
鸿毳沉舟|毳：鸟兽的细毛。鸿雁细毛虽轻，堆积过多也能使船沉没。比喻小问题不解决，积累多了就要出大问题。
晰毛辨发|连毛发也能清楚地分辨。形容析理入微。
束马县车|形容走山路的艰险情况。同“束马悬车”。
史无前例|历史上从来没有过的事。指前所未有。
颠倒黑白|把黑的说成白的，白的说成黑的。比喻歪曲事实，混淆是非。
马耳东风|比喻把别人的话当作耳边风。
下车之始|指官吏刚到任所。同“下车伊始”。
略迹原心|撇开表面的事实，而从其用心上加以原谅。
革凡成圣|革除凡习，成为圣哲。
日长似岁|一天像一年一样长。形容时间过得太慢。
吾家千里驹|千里驹：日行千里的马。我家的千里马。夸赞自家优秀的子侄。
胁肩低眉|缩着肩膀，低着眉头。形容在人面前卑下的神情。
珠窗网户|饰珠、镂花的门窗。极言宫殿之奢侈华贵。
丰墙峭阯|墙高大而地基陡直。比喻根基不牢。阯，同“址”。
孤立寡与|指没有人扶持，没有人援助。
沟满濠平|濠：护城河。形容填满所有的空隙。
兴致勃勃|兴致：兴趣；勃勃：旺盛的样子。形容兴头很足。
樵苏不爨|柴草做不成饭。比喻贫困。
以莛撞钟|莛：草茎。用草茎打钟，毫无声响。比喻才识浅陋的人向高明的学者发问，得不到回答。
克嗣良裘|比喻能继承父祖的事业。同“克绍箕裘”。
嫉闲妒能|嫉、妒：因别人好而忌恨。对品德、才能比自己强的人心怀怨恨。
捉襟肘见|指整一整衣襟就露出肘子。形容衣衫褴褛。引申为顾此失彼，处境困难。
霁月光风|指雨过天晴时的明净景象。用以比喻人的品格高尚，胸襟开阔。
断齑画粥|断：切断；齑：酱菜或腌菜之类。指食物粗简微薄。形容贫苦力学。
兵不厌诈|厌：嫌恶；诈：欺骗。作战时尽可能地用假象迷惑敌人以取得胜利。
洒扫应对|洒水扫地，酬答宾客。封建时代儒家教育、学习的基本内容之一。
七折八扣|比喻折扣很大，减掉了很多。
阴凝冰坚|阴气始凝结而为霜，渐积聚乃成坚冰。比喻小人渐渐得势，地位渐趋稳固。
覆车之鉴|覆：倾覆；鉴：镜子。把翻车作为镜子。比喻先前的失败，可以作为以后的教训。
安堵如故|堵：墙壁，居所。故：原来的。像原来一样相安无事。
无情无绪|没有心思，苦闷无聊。
号寒啼饥|因为饥饿寒冷而哭叫。形容挨饿受冻的悲惨生活。
安神定魄|魄：魂魄。安定心神，恢复神智。
随乡入乡|到一个地方就按照这一个地方的风俗习惯生活。也比喻到什么地方都能适应。
拒谏饰非|谏：直言规劝；饰：掩饰；非：错误。拒绝劝告，掩饰错误。
言传身教|言传：用言语讲解、传授；身教：以行动示范。既用言语来教导，又用行动来示范。指行动起模范作用。
慌手慌脚|形容动作忙乱。
七拱八翘|形容关系不和谐或心情不舒畅。
虚室生白|虚：使空虚；室：指心；白：指道。心无任何杂念，就会悟出“道”来，生出智慧。也常用以形容清澈明朗的境界。
根深柢固|比喻基础深厚，不容易动摇。
怀土之情|怀：怀念；土：故土，家乡。怀念故乡的情感。
嫁鸡随鸡，嫁狗随狗|封建礼教认为，女子出嫁后，不论丈夫好坏，都要永远跟从。
击鼓鸣金|古时两军作战时用鼓和金发号施令，击鼓则进，鸣金则退。
老虎头上搔痒|比喻不自量力。
星驰电发|指迅速如流星闪电。
如风过耳|象风在耳边吹过一样。比喻漠不关心，不相关涉。
不遗寸长|寸长：微小的长处。不遗漏一点点长处。形容善于发现别人的优点并给予称赞。
骥服盐车|骥：骏马；服：驾驭。让骏马驾盐车。比喻使用人才不当。
兼程前进|兼：两倍的；并：合并。加快步伐，一天走两天的路程。
离合悲欢|泛指别离、团聚、悲哀、喜悦的种种遭遇和心态。
彤云密布|彤云：彤是红色的意思，有时指红霞;有时指下雪前均匀密布的阴云。很厚的云层布满天空，预示着大雪即将来临。
代代相传|一代接一代地相继传下去。
万众一心|千万人一条心。形容团结一致。
人财两空|人和钱财都无着落或都有损失。
提心吊胆|形容十分担心或害怕。
大度包容|度：度量；包：容纳。形容气量大，能宽容人。
浮云蔽日|浮云遮住太阳。原比喻奸佞之徒蒙蔽君主。后泛指小人当道，社会一片黑暗。
画荻和丸|用以称赞母亲教子有方。同“画荻丸熊”。
骋嗜奔欲|指随自己的嗜欲而奔走求取。
冠屦倒施|比喻上下位置颠倒，尊卑不分。同“冠履倒易”。
涕泗流涟|鼻涕眼泪直往下流。形容痛哭流涕。
北门锁钥|原指北城门上的锁和钥匙。后借指北方的军事要地。
戒备森严|警戒防备极严密。
镂尘吹影|吹影子，刻尘土。比喻工艺精细到不见形迹。
堆案盈几|堆：堆积。案：案头。公文、书信、图书等堆积满案头。原指等待处理的文凭大量积压。后也指书籍或文字材料非常多。
疾言倨色|形容对人发怒时说话的神情。同“疾言遽色”。
水阔山高|阔：宽，广阔，指有广阔的水面和高大的山脉隔着，不得相通。
怡情理性|指陶冶性情。
危言覈论|正直而翔实的言论。
玉食锦衣|锦衣：鲜艳华美的衣服；玉食：珍美的食品。精美的衣食。形容豪华奢侈的生活。
三十年河东，三十年河西|三十年前风水在河的东面，而三十年后却在河的西面。比喻世事变化，盛衰无常。
蒲柳之姿|蒲柳：蒲和柳皆望秋先凋，引伸为早衰。旧时称自己体质弱的客套话。
不塞下流|指对佛教、道教如不阻塞，儒家学说就不能推行。现比喻不破除旧的、坏的东西，新的、好的东西就建立不起来。
吐刚茹柔|柔：软；刚：硬。吐出硬的，吃下软的。比喻怕强欺软。
喧宾夺主|喧：声音大。客人的声音压倒了主人的声音。比喻外来的或次要的事物占据了原有的或主要的事物的位置。
移风革俗|改变旧的风俗习惯。同“移风易俗”。
五谷丰登|登：成熟。指年成好，粮食丰收。
腹饱万言|指学识渊博。
整本大套|指有计划、有条理、全面。
左思右想|多方面想了又想。
枝附叶着|比喻上下关系紧密。亦作“枝附叶连”。
毁冠裂裳|毁坏帽子和衣裳。用作表示彻底决裂的意思。
雨宿风餐|意指风口处吃饭，雨地里住宿。形容生活飘泊不定。
廉顽立懦|指高尚的节操可以激励人振奋向上。
一字千金|增损一字，赏予千金。称赞文辞精妙，不可更改。
心惊胆颤|形容十分害怕。同“心惊胆战”。
诗家三昧|指作诗的诀窍。
闾阎安堵|指平民安居。
屙金溺银|比喻生存有术。
华不再扬|已开过的花，在一年里不会再开。比喻时间过去了不再回来。
不经之谈|不经：不合道理。荒诞无稽、没有根据的话。
自拔来归|拔：摆脱，离开。自觉离开恶劣环境，归向光明。指敌方人员投奔过来。
审几度势|省察事机，揣度形势。
绿林强盗|指山林的强盗。
波流茅靡|随波逐流，随风而倒。比喻胸无定见，趋势而行。
朝衣东市|指大臣等待被杀。
倚门傍户|倚、傍：靠着。比喻做学问自己没有见解，只袭取别人的说法。
大事不糊涂|指在有关政治的是非问题上能坚持原则，态度鲜明。
全璧归赵|本指蔺相如将和氏璧完好地自秦送回赵国。后比喻把原物完好地归还本人。同“完璧归赵”。
炉火纯青|纯：纯粹。道士炼丹，认为炼到炉里发出纯青色的火焰就算成功了。后用来比喻功夫达到了纯熟完美的境界。
铺眉蒙眼|装模作样。
弛魂宕魄|形容振憾心灵。亦作“驰魂夺魄”。
情同手足|手足：比喻兄弟。交情很深，如同兄弟一样。
绝裾而去|绝裾：扯断衣襟。形容离去的态度十分坚决。
摇尾求食|老虎被关进笼圈里，向人摇尾巴求取食物。比喻人的地位降低，向人乞求。
并存不悖|指同时存在而不冲突。
趁波逐浪|犹随波逐流。形容奔波；颠沛。
爱人以德|爱人：爱护别人；德：德行。按照道德标准去爱护人。泛指对人不偏私偏爱，不姑息迁就。
骤风急雨|来势急遽而猛烈的风雨。同“骤雨狂风”。
喷雨嘘云|形容浪花水气的飞溅散逸。
名声过实|名声超过实际。指虚有其名。
风尘肮脏|在污浊的人世间挣扎。风尘：指污浊，纷扰的生活。肮脏：高亢刚直的样子，引申为强项挣扎的意思。
扶危拯溺|溺：落水。扶助危难者，救起落水者。比喻尽力救助别人的危难。
折冲尊俎|折冲：打退敌人的战车，指抵御敌人；尊俎：古代盛酒肉的器皿。原指诸侯国会盟的宴席上制胜对方。后泛指进行外交谈判。
地网天罗|天罗：张在空中捕鸟的网。天空地面，遍张罗网。指上下四方设置的包围圈。比喻对敌人、逃犯等的严密包围。
席薪枕块|旧时居丧者以薪草为席，以土块为枕，以示哀苦之意。
戕身伐命|指伤害身体。
露才扬己|露：显露；扬：表现。显露自己的才能。也比喻炫耀才能，表现自己。
尖酸刻薄|说话带刺，待人冷酷。
独行独断|行事专断，不考虑别人的意见。形容作风不民主。同“独断独行”。
蛇蝎为心|蝎：一种蜘蛛类的毒虫。形容心肠狠毒。
颐养天年|指保养年寿。
轻装上阵|指作战时不披盔甲，比喻放下思想包袱投入工作。
朱唇粉面|形容女子貌美。亦指美女。
能征惯战|形容作战经验丰富，很能打仗。
一民同俗|指使人民的思想风俗齐同。
沓来踵至|指纷纷到来。亦作“踏来麕至”。
倘来之物|指意外得到的或非本分应得的东西。同“傥来之物”。
骂天扯地|不指明对象地诅咒漫骂。同“骂天咒地”。
放情丘壑|指纵情游山玩水，不以世务为念。丘壑，泛指山水。
刮目相看|指别人已有进步，不能再用老眼光去看他。
祸福倚伏|比喻坏事和好事互相依存。
鸣凤朝阳|正直敢言的贤士。比喻贤臣遇明君。
日月入怀|旧称生贵子的吉兆。形容心胸开阔。也比喻光彩夺目。
倾耳细听|侧耳留意而听。
白黑分明|比喻是非分得清楚。
无尽无穷|没有止境，没有限度。同“无穷无尽”。
无庸置疑|事实明显或理由充足，没有什么可以怀疑的。
云集景从|如云聚合，如影随形。比喻声势浩大，响应迅速。
鼻塌唇青|形容脸部伤势严重。
无足重轻|没有它并不轻些，有它也并不重些。指无关紧要。同“无足轻重”。
壮士解腕|勇士手腕被蝮蛇咬伤，就立即截断，以免毒性扩散全身。比喻作事要当机立断，不可犹豫不决。
敬小慎微|敬：谨慎小心；小、微：指细小、不起眼的东西。对细微的事物也采取小心谨慎的态度。形容待人处事非常谨慎。
析交离亲|指离间亲友。
太上忘情|太上：指圣人。圣人不为情感所动。
栉比鳞臻|像梳子的齿和鱼的鳞，密密地排列着。同“栉比鳞次”。
回春妙手|妙手回春。喻人医术高明，能使垂危的人恢复健康。
顾犬补牢|比喻事情出了差错，宜及时设法补救。
国仇家恨|国家被侵略之仇，家园被破坏之恨。
力有未逮|指能力做不到。
假慈悲|慈悲：慈善，怜悯。表面上装出一付慈爱怜悯的样子。
凶终隙未|指交道不永，朋友最终变成仇人。隙，嫌隙，仇恨。
渺无人迹|看不见一个人的脚印。形容空旷寂静。亦作“渺无人踪”。
两肋插刀|两边肋骨插上刀，表示不怕死。比喻承担极大的牺牲。
怕风怯雨|怯：害怕。形容人害怕艰难困苦，娇气十足。
棋布星罗|像棋子般分布，像星星般罗列。形容多而密集。
千难万难|犹言好不容易。
弃好背盟|抛弃友好，违背盟誓。
道同契合|犹言道合志同。
清音幽韵|比喻文章造诣极深。
一物不知|对某一事物有所不知。比喻知识尚有欠缺。
青堂瓦舍|堂：高大的屋子。青灰砖砌的堂屋，灰瓦盖顶的住房。指大瓦房。
天清气朗|朗：明朗。形容天空晴朗，空气清新。
鸦雀无闻|连乌鸦麻雀的声音都没有。形容非常静。
鸟尽弓藏|鸟没有了，弓也就藏起来不用了。比喻事情成功之后，把曾经出过力的人一脚踢开。
泾渭不分|泾水和渭水清浊不分。比喻好坏不分，是非不明。
旁敲侧击|比喻说话、写文章不从正面直接点明，而是从侧面曲折地加以讽刺或抨击。
半半路路|事物进行的过程中间。
孽根祸胎|灾祸的根源。旧指坏的儿子。
游心寓目|指留心观看。
大旱云霓|云霓：下雨的征兆。好象大旱的时候盼望寸水一样。比喻渴望解除困境。
研桑心计|研：计研，一名计然，春秋时越国范蠡的老师，善经商；桑：桑弘羊，汉武帝时的御史大夫，长于理财。形容善于经商致富。
优柔厌饫|比喻为学之从容求索，深入体味。同“优柔餍饫”
爨桂炊玉|爨：炊。柴禾难得如桂木，米价贵得如珠玉。形容物价昂贵，生活艰难。
无尤无怨|尤：怨恨。毫无怨恨。
以言为讳|人们把说话当作忌讳。形容统治阶级对言论箝制之严。
高飞远走|形容离开某地，逃避到远处去。
鹰击毛挚|击：搏击；挚：凶猛。鸷鸟扑击其他动物时，羽毛都张着。比喻严酷凶悍。
书声朗朗|形容读书声音清朗而响亮。
望风而逃|远远望见对方的气势很盛，就吓得逃跑了。形容十分怯敌。
话里有话|话里含有别的意思。
洁己从公|保持自身廉洁，一心奉行公事。同“洁己奉公”。
同文共轨|同文：全国所用的文字相同；共轨：全国车辙阔狭相同。统一文字，统一车辙。比喻国家统一。
先驱蝼蚁|蝼蚁：蝼蛄和蚂蚁。自己先死埋葬地下，为别人驱除蝼蚁。比喻效命于人，不惜先死。
日增月益|一天天一月月地增添、加多。
胆战心惊|战：通“颤”，发抖。形容十分害怕。
玉石相揉|比喻好坏混杂。
面是心非|指表面上是一套，心底里又是一套，表里不一。
量如江海|比喻度量非常大。
吹气如兰|气息象兰花那样香。形容美女的呼吸。也用于形容文词华美。
无毛大虫|没有毛的老虎。比喻光从表面不易看破的凶恶之物。
足趼舌敝|指费了许多力气和口舌。
败法乱纪|败坏法令，扰乱纪律。
西台痛哭|宋末文天祥抗元失败被害。八年后，谢翱与友人登西台痛哭致祭，并作《登西台恸哭记》以记其事。后用以称亡国之痛。
毁不危身|儒家丧制。指居丧哀毁，但不应因此丧生。同“毁不灭性”。
人仰马翻|人马被打得仰翻在地。形容被打得惨败。也比喻乱得一塌糊涂，不可收拾。
偷香窃玉|比喻引诱妇女。
撺拳拢袖|捏紧拳头，卷起袖口。形容准备动武的样子。
无妄之灾|无妄：意想不到的。指平白无故受到的灾祸或损害。
翘足引领|踮塌郐，伸长脖子。形容盼望殷切。
覆军杀将|覆：消灭。消灭军队，杀死大将。
煞费苦心|煞：委。形容费尽心思。
千古独步|指独具风格，无与伦比。形容造诣之深。
老谋深算|周密的筹划，深远的打算。形容人办事精明老练。
未风先雨|比喻未见事实先下结论。
与世浮沉|随波逐流，附和世俗。
吉人自有天相|相：帮助，保佑。谓天佑善人。同“吉人天相”。
高下在手|犹言上下其手。比喻玩弄手法，串通做弊。同“高下其手”。
果行育德|以果断的行动培养高尚的道德。
搏牛之虻|原意是说主要目标应像击杀牛背上的虻虫一样去灭掉秦国，而不是像消除虮虱那样去与别人打败。后来比喻其志在大而不在小。
三街六巷|泛指大街小巷。
三心两意|常指不安心，不专一。同“三心二意”。
风行革偃|风一吹草就倒下。比喻道德文教的感化人。
时隐时见|隐：隐没。见：同“现”；出现。有时隐没，有时出现。远处事物忽明忽暗。
条三窝四|搬弄是非，挑拔离间。
永无宁日|永远没有安宁的翌日，指社会不安。
鱼游沸鼎|鱼在锅里游。比喻处境十分危险，有行将灭亡之虞。
倚门卖笑|旧时形容妓女的生活。
唯力是视|唯：助词。是：指示代词，复指前置宾语。“唯……是……”是古汉语的一种格式，有强调语意的作用。指在任务重、困难多的情况下，能否达到目的，主要就看自己的力
愁潘病沈|泛指烦恼和疾病。
雁过留声|比喻留名声于身后。
旷古奇闻|旷古：自古所没有的。自古以来从未听到过的奇异事情。
败也萧何|萧何：汉高祖刘邦的丞相。成事由于萧何，败事也由于萧何。比喻事情的成功和失败都是由这一个人造成的。
凶多吉少|凶：不幸；吉：吉利。指估计事态的发展趋势不妙，凶害多，吉利少。
一无所长|没有一点儿专长。
冲口而出|冲口：脱口，一下子说出。形容不加思索地说出来。
厚禄高官|禄：俸禄。泛指职位高，待遇优。
市井之徒|徒：人（含贬义）。旧指做买卖的人或街道上没有受过教育的人。
梨花带雨|象沾着雨点的梨花一样。原形容杨贵妃哭泣时的姿态。后用以形容女子的娇美。
通宵彻夜|指整夜。
分外妖娆|分外：格外；妖娆：妖媚艳丽。形容景色异常艳丽。
童牛角马|童牛：没有角的牛；角马：长角的马。比喻不伦不类的东西。也比喻违反常理，不可能存在的事物。
黄锺瓦缶|比喻艺术性较高和较低的文艺作品。
舞文弄法|舞、弄：耍弄，玩弄；文：法令条文；法：法律。歪曲法律条文，舞弊徇私。
道存目击|一个人具有深厚的道德修养，人们只需一接触便能感受得到。
安分守己|分：本分。规矩老实，守本分，不做违法的事。
日转千街|指乞丐沿街行乞。
遗德余烈|指先人留下的德泽和功业。
胸有成算|犹言胸有成竹。比喻在做事之前已经拿定主意。
以宫笑角|宫、角，均为古代五音之一。拿宫调讥笑角调。比喻用自以为是的偏见去讽刺、否定别人。
使性傍气|发脾气；撒气。同“使性谤气”。
人强马壮|形容军队的战斗力很强或军容很盛。
由衷之言|衷：内心。出自内心的话。
翩翩风度|翩翩：形容举止潇洒超脱。风度：美好的举止姿态。形容人的举止言谈超逸洒脱。
法不传六耳|指极端秘密，不能让第三者知道。
迷离徜仿|形容模糊而难以分辨清楚。同“迷离惝恍”。
放诞风流|指有文采，言行不受礼法束缚。
茫无涯际|辽阔浩渺而无边际。亦作“茫无边际”。
宠辱皆忘|受宠或受辱都毫不计较。常指一种通达的超绝尘世的态度。
直言贾祸|直：坦率、直爽；贾：买，引伸为招致。指说话坦率的人会惹祸。
计穷力屈|计：计策；穷、屈：尽，竭。计策、力量都用完了。
同心协力|心：思想；协：合。团结一致，共同努力。
河清难俟|俟：等待。很难等到黄河水清。比喻时间太长，难以等待。
一脉香烟|指延续家世的后代。人死，后嗣须常上香祭扫，故云。
肉跳心惊|心里吃惊，身上肉跳。形容担心祸事临头或遇到非常可怕的事，十分害怕不安。
搜扬侧陋|搜：寻找。扬：选拔、举荐。侧：同“仄”。侧陋：隐伏，卑微，引申指地位低微。寻找和举荐地位低微的贤能之士。亦作“搜扬仄陋”。
深闭固距|紧紧闭关，坚决抵制。
劳师袭远|发动军队袭击远方的敌人，多指冒险的军事活动。
三怨成府|言与三人结怨则仇恨集身，难以免祸。
居移气，养移体|指地位和环境可以改变人的气质，奉养可以改变人的体质。
攀藤附葛|攀附着藤葛前进。极言道路艰难。
声誉鹊起|比喻声名迅速增高。
同类相妒|形容同类者不易相处。
零零星星|零碎的，少量的。形容零散而不完整。
心安理得|得：适合。自以为做的事情合乎道理，心里很坦然。
甘冒虎口|指甘愿冒着生命危险。
断蛟刺虎|指武艺高强，行为侠义。
洗耳恭听|洗干净耳朵恭恭敬敬听别人讲话。请人讲话时的客气话。指专心地听。
甘苦与共|甘苦：欢乐和痛苦；与共：共同在一起。共同享受欢乐与幸福，共同承担痛苦与磨难。
蛇头鼠眼|形容人的面相丑恶，心术不正。亦作“蛇眉鼠眼”。
异军特起|另组一支军队，自树一帜。比喻突然兴起的新生力量。亦作异军突起。
仿徨失措|指心神不宁，举动失常。
荒淫无耻|荒唐淫乱，不知羞耻。形容生活糜烂。
亡羊补牢|亡：逃亡，丢失；牢：关牲口的圈。羊逃跑了再去修补羊圈，还不算晚。比喻出了问题以后想办法补救，可以防止继续受损失。
尺布斗粟|一尺布，一斗谷子。形容数量很少。也比喻兄弟间因利害冲突而不和。
因人制宜|因：依据；制：制定；宜：合适。根据人们的不同情况，采取适当的方法解决问题。
利锁名缰|比喻名利束缚人就象缰绳和锁链一样。
长治久安|治：太平；安：安定。形容国家长期安定、巩固。
河清云庆|黄河水清，云呈五彩。古人以为太平祥瑞的象征。
龙攀凤附|犹言攀龙附凤。指巴结投靠有权势的人以获取富贵。
学贯中西|形容学问贯通了中国和西方的种种知识。
残编裂简|指残缺不全的书籍或零散不整的诗文字画。
冰冻三尺|比喻一种情况的形成，是经过长时间的积累、酝酿的。
鸡烂嘴巴硬|比喻自知理亏，还要强辩。
一模二样|犹言一模一样。样子完全相同。
草菅人命|草菅：野草。把人命看作野草。比喻反动统治者随意谑杀人民。
闭关自主|指关闭关口，不和外国来往。
革面革心|比喻彻底改过，重新做人。同“革面洗心”。
蹙蹙靡骋|指局促，无法舒展。
伸冤理枉|指洗雪冤枉。
犀顶龟文|头顶骨隆起如犀角，脚掌上有龟背纹。旧时所谓贵人之相。
喝西北风|指没有东西吃。
少不更事|少：年轻；更：经历。年纪轻，没有经历过什么事情。指经验不多。
矫世励俗|矫世：纠正世风。励：鼓励。改变颓废的世风，鼓励淳厚的民俗。
一长半短|指意外的灾祸或事故。同“一长二短”。
轻举妄动|轻：轻率；妄：任意。指不经慎重考虑，轻率地采取行动。
鲁斤燕削|鲁之削（小刀），宋之斤（斧头），质量都很好；如易地生产，在鲁造斤而在燕制削，质量不会优良。比喻由于地域等条件限制，学习模仿达不到原来水平。
出处进退|指出仕或隐退。
锦天绣地|形容房屋或其他环境布置得十分美观华丽。
明月入怀|比喻人心胸开朗。
龙兴凤举|比喻王者兴起。
金玉之言|金玉：黄金和美玉。象黄金美玉那样珍贵的话语。比喻可贵而有价值的劝告。
切中时弊|切：切合；中：恰好对上；弊：害处。指发表的言论正好击中当时社会的弊病。
击钟陈鼎|钟：古代乐器；鼎：古代炊器。击钟列鼎而食。形容贵族的豪华排场。
饥鹰饿虎|比喻凶残贪婪。
人非草木|指人是有思想感情的，容易为外界事物所打动，不同于无生命、无知觉、无感情的树木石头。同“人非木石”。
残民以逞|残：残害；逞：称愿，满足某种心愿。残害人民，来实现某种愿望，使自己称心如意。
铁心石肠|犹言铁石心肠。
豺狼野心|比喻坏人的狠毒用心。
村野匹夫|村野：荒村山野。匹夫：平民百姓。旧指没有知识、没有地位的人。
撞府冲州|犹言走江湖，跑码头。也形容经历丰富，见过世面。
有无相通|互通有无，互相接济。
交口同声|犹言众口一词。所有的人都说同样的话。
风马牛不相及|风：走失；及：到。本指齐楚相去很远，即使马牛走失，也不会跑到对方境内。比喻事物彼此毫不相干。
痛剿穷迫|竭尽全力剿灭追杀。
撒科打诨|穿插在戏曲表演中，使观众发笑的动作与道白。亦泛指引人发笑的言语、动作。
追根寻底|追究底细。同“追根究底”。
煮鹤烧琴|比喻糟蹋美好事物因而大杀风景之事。
五蕴皆空|五蕴：佛家语，指色、受、想、行、识。众生由此五者积集而成身，故称五蕴。五蕴都没有了。指佛家修行的最高境界。
龙言凤语|比喻轻松悠扬的音乐之声。
流光瞬息|形容时间极短。
无颠无倒|犹言颠颠倒倒。指精神错乱。无，语助词，无义。
没石饮羽|后用以喻指功力精湛。
骂天咒地|不指明对象地诅咒漫骂。亦作“骂天扯地”。
穿凿附会|穿凿：把讲不通的硬要讲通；附会：把不相干的事拉在一起。把讲不通的或不相干的道理、事情硬扯在一起进行解释。
煎水作冰|比喻不可能的事。
啮雪餐毡|比喻困境中的艰难生活。
威武不屈|威武：权势，武力；屈：屈服。强暴的压力不能使之屈服。表示坚贞顽强。
半面之交|同别人只见过一面的交情。意谓交情不深。
金壶墨汁|指极其珍贵罕见的书画用品。
迁善塞违|犹言向善而防堵邪恶。
笑傲风月|犹言吟风弄月。形容心情悠闲自在。
别具匠心|匠心：巧妙的心思。指在技巧和艺术方面具有与众不同的巧妙构思。
坏人心术|使人意志消沉、萎靡不振的居心。
千人一面|众多人一个脸谱。多用以讥讽文艺创作上的雷同。
前歌后舞|原指武王伐纣，军中士气旺盛，后用作对正义而战的军队的颂辞。
刻鹄类鹜|刻：刻画；鹄：天鹅；类：似，象；鹜：鸭子。画天鹅不成，仍有些象鸭子。比喻模仿的虽然不逼真，但还相似。
刁钻古怪|刁钻：狡诈；古怪：怪僻，不同寻常。形容为人行事狡猾怪僻，和别人不一样。
发号施令|号：号令；施：发布。发布命令。现在也用来形容指挥别人。
文武双全|文：文才；武：武艺。能文能武，文才和武艺都很出众。
金刚努目|形容面目威猛可畏。
顺道者昌，逆德者亡|符合道德的就可以昌盛，违逆道德的就遭到灭亡。同“顺德者昌，逆德者亡”。
忍耻含羞|含忍耻辱。同“忍辱含垢”。
害人不浅|给别人的损害非常之大。
半新不旧|犹言半新半旧。
废然而反|废然：沮丧失望的样子。反：返回。怀着失望的心情而归来。形容因消极失望而中途退缩。同“废然思返”、“废然而返”。
丰墙峭址|墙高大而地基陡直。比喻根基不牢。址，同“址”。
视如陌路|指与亲人或熟人非常疏远。同“视若路人”。
成城断金|成城，团结得像城堡一样坚固；断金，力量大得能折断金属。指万众一心，力量无比强大。
清风峻节|清廉正直的风尚，高尚峻伟的气节。
呼天号地|哭叫天地。形容极为冤屈、怨恨或痛苦。亦作“呼天叫地”。
迷离徜恍|形容模糊而难以分辨清楚。同“迷离惝恍”。
夸父追日|古代神话。同“夸父逐日”。
如梦初觉|好像刚从梦景中醒来一样。多比喻从糊涂、错误的认识中省悟过来。
压肩迭背|迭：重迭。形容观看的人极多。
钩深极奥|指探索并极尽深奥的意义、道理。
目击耳闻|亲眼看到，亲耳听到。
龙江虎浪|形容惯于兴风作浪。
长一智|智：智慧，见识。不经历一件事情，就不能增长对那件事情的见识。
豪干暴取|指恃强夺取。
拈斤播两|犹言斤斤计较。指对无关紧要的事过分计较。
遗风余思|前代遗留下来的风尚情思。
习惯成自然|习惯了就成为很自然的事了。
论长道短|议论别人的是非好坏。
自私自利|私心很重，只为个人利益打算。
吹毛索疵|吹开皮上的毛寻疤痕。比喻故意挑剔别人的缺点，寻找差错。
绿林好汉|指聚集山林反抗封建统治阶级的人们。旧时也指聚众行劫的群盗股匪。
灰飞烟灭|比喻事物消失净尽。
洛阳纸贵|比喻著作有价值，流传广。
相逢恨晚|形容一同如故，意气极其相投。见“相见恨晚”。
蒹葭之思|蒹葭：初生的芦苇；思：思念，怀念。指恋人的思念之情。
东鳞西爪|原指画龙时龙体被云遮住，只是东边画一片龙鳞，西边露一只龙爪，不见龙的全身。比喻零星片段的事物。
蹠狗吠尧|意指各为其主。
铁绰铜琶|形容豪迈激越的文章风格。同“铁板铜琶”。
避其锐气，击其惰归|其：他的；锐气：勇猛的气势；惰：松懈善于用兵之人，总是避开敌人初来时的气势，等敌人疲惫时再狠狠打击。
无始无终|无起始，无终了。表示无丝毫时间限制的状态。
不通水火|形容跟人不相往来。
众星捧月|许多星星衬托着月亮。比喻众人拥护着一个他们所尊敬爱戴的人。
放诞不拘|放纵任性，不加检点，不受约束。同“放荡不羁”。
红愁绿惨|比喻愁思满怀，容易伤感。
长途跋涉|跋涉：翻山越岭、趟水过河。指远距离的翻山渡水。形容路途遥远，行路辛苦。
涎玉沫珠|流出美玉，吐出珍珠。比喻水花四溅的美丽景象。
丢盔抛甲|形容吃了败仗狼狈逃跑的景象。同“丢盔卸甲”。
金石交情|比喻像金石一样牢不可破的交情。同“金石之交”。
颠扑不磨|比喻道理正确，推翻不了。同“颠扑不破”。
片词只句|指零碎的文字材料。同“片言只字”。
病入膏肓|膏肓：古人把心尖脂肪叫“膏”，心脏与膈膜之间叫“肓”。形容病情十分严重，无法医治。比喻事情到了无法挽救的地步。
作好作歹|比喻用各种理由或方式反复劝说。
数黑论白|背后乱加评论，肆意诽谤别人。同“数黑论黄”。
半身不遂|遂：通“随”，顺从。原为医学病症名，指半边身体不能随意转动。有时比喻诗文部分好，部分不好，不够匀称。
智藏瘝在|指贤人隐遁，病民之臣在位。
东冲西决|形容洪水四处冲决泛滥。
冒天下之大不韪|冒：冒犯；不韪：不是，错误。去干普天下的人都认为不对的事情。指不顾舆论的遣责而去干坏事。
浓桃艳李|桃花浓丽，李花鲜艳。比喻人容貌俊美，神采焕发。
赏不当功|指赏赐与功劳不相称。
开雾睹天|比喻使人豁然开朗。
横拖竖拉|犹横拖倒拽。指用暴力强拖硬拉。
楚楚可人|形容姿容清秀，使人惬意。
渔海樵山|入海打鱼，上山砍柴。借指隐居生活。
见经识经|形容一看便明白，十分机灵。
艴然不悦|非常生气。艴fú然，也作怫然，生气时表现一付脸色难看的样子。
杀人如麻|如麻：象乱麻一样数不清。杀死的人多得象乱麻。形容杀的人多得数不清。
独步当世|形容非常突出，一个时期内没有人能比得上。同“独步当时”。
造车合辙|比喻主观同客观相符合。
跋涉山川|形容远道奔波之苦。参见“跋山涉水”。
以叔援嫂|指权宜行事。
以礼相待|用应有的礼节接待。
玉液琼浆|琼：美玉。用美玉制成的浆液，古代传说饮了它可以成仙。比喻美酒或甘美的浆汁。
希世之才|指世间很少有的人才。
静如处女|处女：未嫁的女子；脱兔：逃跑的兔子。指军队未行动时象未出嫁的姑娘那样持重；一行动就象飞跑的兔子那样敏...
鸾孤凤只|比喻夫妻离散。也比喻人失偶孤居。
说亲道热|说亲切热情的话。用来形容只在口头上亲热。
怡然自乐|怡然：喜悦的样子。形容高兴而满足。
为良医|几次断臂，就能知道医治断臂的方法。后比喻对某事阅历多，富有经验，成为内行。也指高明的医道。
驰魂夺魄|形容振撼心灵。
纵横交错|横的竖的交叉在一起。也形容情况复杂。
一五一十|五、十：计数单位。五个十个地将数目点清。比喻叙述从头到尾，源源本本，没有遗漏。也形容查点数目。
重整旗鼓|整：整顿，收拾。比喻失败之后，整顿力量，准备再干。
肝胆过人|胆量超过一般人。比喻有勇气，有血性。
迷而不反|迷路后不知回来。比喻犯了错误不知改正。
数典忘祖|数：数着说；典：指历来的制度、事迹。谈论历来的制度、事迹时，把自己祖先的职守都忘了。比喻忘本。也比喻对于本国历史的无知。
及溺呼船|比喻祸到临头，求救无及。
闷海愁山|忧愁如山，苦闷似海。形容愁闷象山一样大，象海一样深，无法排遣。
人言籍籍|指人们议论纷纷。
齐王舍牛|比喻帝王对臣民怀有恻隐之心。
投河奔井|指投水自杀。
名满天下|天下闻名。形容名声极大。
独来独往|独身往来，不与人为伍。比喻事事不与人相同。
追风掣电|形容速度极快。多指马飞速奔驰。同“追风逐电”。
熙熙攘攘|熙熙：和乐的样子；攘攘：纷乱的样子。形容人来人往，非常热闹拥挤。
赘食太仓|指无功受禄。
恰如其分|指办事或说话正合分寸。
倒持干戈|犹言倒持泰阿。干、戈，皆兵器。
别有风味|风味：原指美好的口味，引伸为事物的特色。另有一种美好的口味。比喻事物所另外具有的特殊色彩或趣味。
玉碎香残|比喻美貌女子的死亡。
何必当初|表示后悔过去的作为。
差之千里|指细微的失误，可导致巨大的差错。
一时半霎|指很短的时间。
直接了当|形容说话、做事不绕弯子，干脆爽快。同“直截了当”。
贫病交加|贫穷和疾病一起压在身上。
血泪盈襟|血泪：悲痛的眼泪；盈：满。眼泪流湿了衣襟。形容非常悲痛。
登台拜将|指任命将帅或委以重任。同“登坛拜将”。
人寿年丰|人长寿，年成也好。形容太平兴旺的景象。
运筹借箸|指运筹计谋。
冬扇夏炉|冬天的扇子，夏天的火炉。比喻不合时宜。也比喻毫无用处的东西。
东搜西罗|指到处寻找与搜集。
握素披黄|犹言握铅抱椠。素，白绢，古代用以书写。黄，雌黄，古代用以校点书籍。
无了无休|没完没了，没有终了。
又作别论|应当另外作出评价。
一闻千悟|形容悟性极高。指略一指点，即完全了悟。
死不悔改|到死也不追悔、改正。形容非常顽固。
拔宅飞升|拔：拔起；宅：住宅。古代传说修道的人全家同升仙界。参见“拔宅上升”。
离蔬释屩|比喻脱离清苦生活，入身仕官。同“离蔬释蹻”。
盂方水方|盛水的器皿是什么形状，水也成为什么形状。比喻在上的人言行影响风气。
闩门闭户|闩：门上横木。犹言关门闭户。
鬼话连篇|鬼话：不真实的话。连篇：一篇接一篇。满口说的全是蒙骗人的胡言乱语。
深根固柢|柢：树根。使根基深固，不易动摇。比喻基础稳固，不容易动摇。
同气相求|比喻志趣相同的人自然结合在一起。
南航北骑|形容乘舟骑马，南北奔走。
童山濯濯|没有树木，光秃秃的山。
饮露餐风|喝的是露水，吃的是风。形容超凡脱俗的生活。亦作“饮风餐露”。
清都紫微|神话传说中天帝所居之宫阙。
完事大吉|指事情结束了，或东西完蛋了（多含贬义）。
计穷力诎|计策、力量都用完了。见“计穷力屈”。
连篇累牍|累：重叠；牍：古代写字的木片。形容篇幅过多，文辞冗长。
天王老子|比喻至尊至贵、最有权威的人。
邪魔歪道|指不正当的言行或途径。
摘瓜抱蔓|比喻一扫而空。
闻风而兴|一听到风声，就立刻起来响应。同“闻风而起”。
反复无常|无常：变化不定。形容常常变化，一会儿是这样，一会儿又是那样，变动不定。
拙口钝腮|比喻嘴笨，没有口才。
酒囊饭包|讥讽无能的人，只会吃喝，不会做事。
偷寒送暖|暗里照顾寒暖。比喻奉承拍马。也比喻对人关切。
莫余毒也|再也没有人威胁、危害我了。表示目空一切，认为谁也不能伤害我。
家给民足|给：丰足，富裕。家家衣食充裕，人人生活富足。
不尴不尬|比喻左右为难，不好处理。也形容样子别扭。
肤见謭识|浅陋的见识。
洋洋大观|洋洋：盛大、众多的样子；大观：丰富多采的景象。形容美好的事物众多丰盛。
斗转参横|北斗转向，参星打横。指天快亮的时候。
亲如手足|象兄弟一样的亲密。多形容朋友的情谊深厚。
否去泰来|指厄运过去，好运到来。
引古喻今|征引古代史实或文献来喻说当前的现实。
比目连枝|比目：比目鱼，传说仅一眼，须两鱼并游；连枝：连在一起的树枝。比喻形影不离的情侣和朋友。
逢场游戏|犹言逢场作戏。偶尔凑凑热闹。
日居月诸|居：音“积”，语助词，同“乎”；诸：语助词。指光阴的流逝。
各式各样|指多种不同的式样、种类或方式。
发凡起例|发凡：提示全书的通例。指说明全书要旨，拟定编写体例。
虚与委蛇|虚：假；委蛇：随便应顺。指对人虚情假意，敷衍应酬。
绝长继短|绝：截断。截取长的，补充短的。比喻用长处补短处。
逾墙钻隙|逾：越过；钻：穿孔，打眼。越墙、钻洞。指对女子作挑逗的行为。
败军之将|打了败仗的将领。现多用于讽刺失败的人。
坐树不言|指功高而不自矜。
整军经武|经：治理。整顿军队，经营武备。
朝种暮获|①比喻收益迅速。②比喻时间短促。
功一美二|功：功绩。做一方面的事情而取得两方面的美名。
含垢藏瑕|包容污垢，隐匿缺失。形容宽宏大度。同“含垢匿瑕”。
知无不言，言无不尽|知道的就说，要说就毫无保留。
强而后可|强：硬要，迫使。经强求后才答应。
一丝不紊|一点儿也不乱。形容极有条理。
鸥鹭忘机|指人无巧诈之心，异类可以亲近。后比喻淡泊隐居，不以世事为怀。
重规沓矩|指前后相合，合乎同样的规矩法度。亦比喻因袭、重复。
推己及物|用自己的心意去推想别人的心意。指设身处地替别人着想。同“推己及人”。
一眨巴眼|方言。一眨眼。
腾声飞实|传扬名声与功业。使名实俱得传扬。
色胆包天|形容贪恋淫欲胆量很大。
井井有绪|有条理，有秩序。同“井井有序”。
敬老怜贫|老：年老的人；怜：怜恤。尊敬老人，怜恤家境困苦的人。形容人有恭谨慈爱的美好品德。
一发千钧|发：头发；钧：古代的重量单位，合三十斤。危险得好象千钧重量吊在一根头发上。比喻情况万分危急。
人山人海|人群如山似海。形容人聚集得非常多。
魂不著体|形容极端惊恐或在某种事物诱惑下失去常态。同“魂不附体”。
坑家败业|产业散尽，家道没落。
恣意妄为|恣意：任意，随意；妄为：胡作非为。随心所欲，胡作非为。
飞觞走斝|犹言飞觥献斝。指频频传杯。
不胜其苦|不能忍受那种苦楚。
挨肩搭背|挨肩：肩和肩相靠。搭背：手搭在别人背上。形容极其亲昵的样子。
廓达大度|廓达：宽宏、通达。性格宽宏，通情达理。
人来客往|指礼节性的应酬往来。也指来往客人很多。同“人来客去”。
彻里至外|指从里到外。
附骥攀鳞|比喻追随有名望的人左右，依附其成名。
轻重失宜|指对事情的重要与否处置失当。
关山迢递|关：关隘；迢递：遥远的样子。指路途遥远。
寸土尺地|寸、尺：比喻很少。形容极少的土地。
九鼎一丝|同千钧一发，比喻非常危急。
龟冷支床|比喻壮志未酬，蛰居待时。
燕约莺期|比喻相爱的男女约会的时日。
韬神晦迹|指隐藏踪迹。
民和年丰|百姓安居，年成很好。
吱哩哇啦|象声词。形容大声说话。
拨草寻蛇|比喻招惹恶人，自找麻烦。
变古乱常|更改或打乱祖宗常法。
百龄眉寿|眉寿：长寿。祝人高寿的颂辞。
绩学之士|指学问渊博的人；学者。
平地风波|平地上起风浪。比喻突然发生意料不到的纠纷或事故。
纸短情长|简短的信纸无法写完深长的情意。形容情意深长。
当断不断|指应该决断的时候不能决断。
两脚野狐|比喻奸诈的人。
说嘴郎中|比喻喜欢说空话、大话而没有本事的人。
辅车相依|辅：颊骨；车：齿床。颊骨和齿床互相依靠。比喻两者关系密切，互相依存。
马翻人仰|人马被打得仰翻在地。形容被打得惨败。也比喻乱得一塌糊涂，不可收拾。
货贿公行|指公开行贿受赂。同“贿赂公行”。
飞砂扬砾|形容风势很猛。同“飞沙走砾”。
泥塑木雕|指泥做的和木头雕的偶像。比喻人的表情和举动呆板。
溯源穷流|上溯本源，穷尽支流。比喻寻究事物的起始演变。
人心如面|心：指思想、感情等。指每个人的思想也象每个人的面貌一样，各不相同。
秉公无私|秉公：主持公道。指做事公道不掺杂私念。
运智铺谋|运用计谋。
海啸山崩|大海汹涌呼啸，高山崩裂倒塌。形容来势凶猛急速。
朝生暮死|①早晨刚生，晚上就死亡。②今亦形容事物生命短暂。
上树拔梯|拔：抽掉。诱人上树，抽掉梯子。比喻引诱人上前而断绝他的退路。
横祸飞灾|指意外的、平白无故的灾祸。同“横殃飞祸”。
无私有弊|私：私心；弊：欺骗、蒙混的事情。因处在嫌疑之地，虽然没有私弊，但容易被人猜疑。
伸头缩颈|形容在暗中察看的神态。
三蛇七鼠|比喻为害的东西多。
待兔守株|比喻墨守成规不知变通或妄想不劳而获，坐享其成。同“守株待兔”
遂心如意|犹言称心如意。亦作“遂心满意”、“遂心快意”。
精金百炼|比喻德才修养锻炼十分到家。
妻荣夫贵|荣：荣耀。贵：显贵。指因妻子的显赫地位夫婿也能得到好处。参见“夫贵妻荣”。
山枯石死|极言年代久远。
伯仲叔季|兄弟排行的次序，伯是老大，仲是第二，叔是第三，季是最小的。
长生不死|生命长存，永不死亡。
男婚女嫁|指儿女成家。
猿啼鹤唳|猿和鹤凄厉地啼叫。
柔茹刚吐|软的吃下去，硬的吐出来。比喻欺软怕硬。
有枝有叶|形容真切详尽。
澜倒波随|犹言随波逐流。比喻言行无标准。
无影无踪|踪：踪迹。没有一点踪影。形容完全消失，不知去向。
钻故纸堆|故纸：指古籍。指一味钻研古籍而脱离现实。亦作“钻故纸”、“钻研故纸”。
自坏长城|比喻自己削弱自己的力量或自己破坏自己的事业。
茂林修竹|修：长。茂密高大的树林竹林。
一望无垠|辽远广阔，看不到边际。
震天动地|震：震动；撼：摇动。震动了天地。形容声音或声势极大。
睹着知微|从明显的表象，推知到隐微的内情。
茕茕孑立|孤身一人。形容一个人无依无靠，孤苦伶仃。
一视同仁|原指圣人对百姓一样看待，同施仁爱。后多表示对人同样看待，不分厚薄。
马到成功|形容工作刚开始就取得成功。
唇红齿白|嘴唇红，牙齿白。形容人容貌俊美。
手无缚鸡之力|连捆绑鸡的力气都没有。形容身体弱、力气小。
天上石麟|旧时称人有文采的儿子。
食不充口|不能吃饱肚子。形容生活艰难困苦。同“食不餬口”。
跗萼载韡|比喻兄弟均贵显荣耀。
做一日和尚撞一天钟|俗语。比喻遇事敷衍，得过且过。也有无可奈何，勉強从事的意思。
袭故蹈常|袭：沿袭；故：老办法；蹈：踩，引伸为遵循；常：常规，老规矩。因循守旧，照老规矩办事。
情深友于|友于：本指兄弟相爱，后亦为“兄弟的”代称。比喻情谊比兄弟之间还要深厚。
高不凑低不就|犹言高不成低不就。
感深肺腑|犹言感人肺腑。形容使人的内心深受感动。
巴巴急急|指勉强，凑合。同“巴巴结结”。
柔情密意|指温柔亲密的情意。
掠美市恩|掠美：夺取别人的美名或功绩以为己有。市恩：买好，讨好。
陈言老套|陈旧的言词和套数。
如鱼得水|好象鱼得到水一样。比喻有所凭借。也比喻得到跟自己十分投合的人或对自己很合适的环境。
哭丧着脸|心里不愉快，脸上显出不高兴的样子。
多歧亡羊|因岔路太多无法追寻而丢失了羊。比喻事物复杂多变，没有正确的方向就会误入歧途。也比喻学习的方面多了就不容易精深。
倒冠落佩|冠：帽子；佩：佩玉。这里指官服。脱下帽子，摘去佩玉。形容辞官还乡。
七颠八倒|形容十分凌乱。
万里无云|湛湛蓝天，没有一丝云彩。形容天气晴朗。
砌红堆绿|形容春日花木繁荣的景象。
孤俦寡匹|指孤独无伴侣。
披襟解带|比喻敞开胸怀，心地坦白。
金兰之友|指亲密的朋友。
溯流追源|犹溯流穷源。比喻寻究事物的起始演变。
枕戈待命|枕着武器等待命令。形容时刻准备战斗。
五虚六耗|比喻弄虚作假。
生生世世|指今生、来世以至永世。
今是昔非|现在是对的，过去是错的。指认识过去的错误。同“今是昨非”。
杳如黄鹤|杳：无影无声；黄鹤：传说中仙人所乘的鹤。原指传说中仙人骑着黄鹤飞去，从此不再回来。现比喻无影无踪或下落不明。
洞鉴古今|洞鉴：明察。深入透彻地了解历史与现实世事。
没齿无怨|比喻永无怨言。
莺歌燕语|黄鹂歌唱，燕子呢喃。形容春天的美好景象。
金钗十二|原形容妇女头上首饰多。后指人姬妾多。
无家可奔|没有家可回。指流离失所。同“无家可归”。
行眠立盹|形容极度疲倦无精神。
触目伤怀|看到某种情况而内心伤悲。
裂冠毁冕|冕：古代王侯卿大夫所戴的礼帽；本：树根。原比喻诸侯背弃礼法，侵犯天子的直接领地。后用作臣下推翻国君，...
横眉冷眼|愤怒、轻蔑的样子。
旭日初升|早晨的太阳刚刚从东方升起。比喻充满活力、生气勃勃的景象。
日濡月染|濡：浸润。染：熏染。天长日久地渐渐熏染。指受外界事物的影响而发生逐渐的变化。亦作“日渐月染”。
霞思云想|绞尽脑汁，深沉地思索。
计过自讼|检讨自己的过错而内心自责。
不卑不亢|卑：低、自卑；亢：高傲。指对人有恰当的分寸，既不低声下气，也不傲慢自大。
度日如岁|过一天象过一年那样长。形容日子很不好过。同“度日如年”。
奉为楷模|楷：法式；模：模范。把某种事物当作榜样。
蜚瓦拔木|形容风力迅猛。
门单户薄|指家道衰微，人口不昌盛。
晕晕沉沉|形容眩晕而神志不清。
张本继末|把事情的本末说明白。
付之东流|扔在东流的水里冲走。比喻希望落空，成果丧失，前功尽弃，好象随着流水冲走了一样。
狐奔鼠窜|比喻非常狼狈的逃窜。
及第成名|及第：科举时代考试中选。通过考试并得到功名。
牛蹄之涔|涔：雨水。牛蹄印中的积水。形容水量极少。也比喻处在不能有所作为的境地。
情投意洽|情感融洽，心意相通。亦作情投意合。指双方思想感情很融洽。
铭诸肺腑|比喻永记不忘。
砥柱中流|就象屹立在黄河急流中的砥柱山一样。比喻坚强独立的人能在动荡艰难的环境中起支柱作用。
瞻云就日|原指贤明的君主恩泽施及尤民。后多比喻得近天子。
黼国黻家|指国家文教之治，美如锦绣。
道边苦李|比喻庸才，无用之才。
斩钉切铁|比喻坚定不移或果断利落。亦比喻雄健有力。同“斩钉截铁”。
梦断魂劳|睡梦中也在思想着，弄得神魂不宁。亦作“梦断魂消”。
无恶不造|没有哪件坏事不干的。指干尽了坏事。同“无恶不作”。
一麾出守|原指阮咸受排挤，而出为始平太守。后指京官出任地方官。
先睹为快|睹：看见。以能尽先看到为快乐。形容盼望殷切。
街头巷底|指大街小巷。同“街头巷尾”。
邀功求赏|求取功劳和奖赏。
云迷雾锁|形容天气昏暗，气氛阴森。
世道人心|社会的风气，人们的思想。
提心在口|心提在口，几乎要跳出来。形容恐惧。
文章经济|文章和经世济民之才。
天摇地动|形容威力或声势极大。
极恶穷凶|指极端凶恶。
惊心惨目|眼见之后内心震动，感到悲惨。
松筠之节|松与竹材质坚韧，岁寒不凋，因以“松筠之节”比喻坚贞的节操。筠，竹。
回山转海|转动山海。比喻力量巨大。
莫衷一是|不能决定哪个是对的。形容意见分歧，没有一致的看法。
登山陟岭|陟：蹈、踏。即翻山越岭。形容旅途艰辛劳累。
刑措不用|措：设置，设施。刑法放置起来而不用。形容政治清平。
分化瓦解|分化：分裂；瓦解：比喻分解、崩溃。使对方的力量分裂离散。
斤斤计较|斤斤：形容明察，引伸为琐碎细小。只对无关紧要的事过分计较。
善眉善眼|形容容貌善良。
戴发含齿|长着头发和牙齿。指人。多用作退一步说，表示也还是人或如果是人。
春华秋实|华：花。春天开花，秋天结果。比喻人的文采和德行。现也比喻学习有成果。
扶危救困|对处境危急、困难的人给以救济帮助。
模棱两可|模棱：含糊，不明确；两可：可以这样，也可以那样。指不表示明确的态度，或没有明确的主张。
尺寸之功|尺寸：形容数量少。微末的功劳。
为丛驱雀|丛：丛林；驱：赶。把雀赶到丛林。比喻不会团结人，把一些本来可以团结的人赶到敌对方面去。
披麻救火|披着麻去救火。比喻惹火烧身，自招灾祸。
狗口里吐不出象牙|比喻坏人说不出好话。
落魄江湖|落魄：穷困失意。为生活所迫而到处流浪。
执迷不误|形容坚持而不觉悟。
无所施其伎|没有办法施展其伎俩手段。同“无所施其技”。
谨终如始|指谨慎小心、始终一致。
男大当婚|指男子万年后必须娶妻。
说是道非|评说是非。也指搬弄口舌。同“说是谈非”。
号天扣地|扣：同“叩”，敲击，撞击。向着天大声哭叫，将自己的头撞向地面。形容十分悲痛。
一锤子买卖|只做一次生意。
扯旗放炮|比喻公开张扬。
珠沉玉碎|比喻美女的死亡。
小屈大申|犹言先稍受委屈而后大有作为。
什围伍攻|古时兵法，谓以十敌一则围歼之，以五敌一则攻击之。参见“十围五攻”。
乘虚而入|乘：趁。趁着虚弱疏漏的地方进入。
附赘悬肬|附生在皮肤上的小瘤。比喻多馀无用之物。同“附赘县疣”。
人之常情|一般人通常有的感情。
半三不四|指心神不定，无精打采。
曲突移薪|比喻事先采取措施，才能防止灾祸。同“曲突徙薪”。
另眼看戏|犹另眼相看。指看待某个人不同一般。也指不被重视的人得到重视。
阴曹地府|迷信说法，人死后所在的地方。
一路风清|形容安定升平的景象。
死眉瞪眼|眉不活，眼不动。比喻不灵活，不能应付。
镜里采花|指虽看得见，却得不到或摸不着。同“镜里观花”。
素昧平生|昧：不了解；平生：平素、往常。彼此一向不了解。指与某人从来不认识。
勇冠三军|冠：位居第一；三军：军队的统称。指勇敢或勇猛是全军第一。
云行雨施|施：施布。比喻广泛施行恩泽。
蹇人上天|比喻不可能之事。亦作“蹇人升天”。
逾墙钻穴|指男女偷情。
无可讳言|讳言：不敢说或不愿说。没有什么不可以直说的。指可以坦率地说。
青天霹雳|霹雳：响雷。晴天打响雷。比喻突然发生意外的，令人震惊的事件。
竭智尽力|用尽智慧和力量。
二惠竞爽|比喻两兄弟都是好样的。
鬼功神力|形容事物精妙高超，非人力所能为。
一掷百万|指用钱满不在乎，一花就是一大笔。
打鸡骂狗|比喻旁敲侧击地漫骂，以发泄对某人的不满。
通忧共患|共同承担忧患。
反唇相稽|反唇：回嘴、顶嘴；稽：计较。受到指责不服气，反过来责问对方。
千伶百俐|形容非常机灵。
离弦走板|比喻言行偏离公认的准则。
一纸千金|一纸价值千金。极言诗文价值之高。
川流不息|川：河流。形容行人、车马等象水流一样连续不断。
恰到好处|指说话做事恰好到了最合适的地步。
闷闷不乐|闷闷：心情不舒畅，心烦。形容心事放不下，心里不快活。
寒毛卓竖|汗毛都竖立起来。形容非常恐怖，或心情特别紧张害怕。
识文谈字|知晓文字。
居轴处中|指身居重要职位。
金声玉润|金：指钟；玉：指磬。比喻文章气韵优美。
淡写轻描|犹细写细描。指描写细致。
嗑牙料嘴|多嘴多舌。
丧家之狗|比喻失去依靠、无处投奔或惊慌失措的人。
风吹云散|比喻事物的消失、完结。
唯吾独尊|原为佛家语，称颂释迦牟尼最高贵、最伟大。现指认为只有自己最了不起。形容极端自高自大。同“唯我独尊”。
高飞远集|制摆脱不利的环境，躲避到远防去。
温文尔雅|温文：态度温和，有礼貌；尔雅：文雅。形容人态度温和，举动斯文。现有时也指缺乏斗争性，做事不大胆泼辣，没有闯劲。
尺寸之柄|柄：权力。指尺寸长大小的权力。比喻微小的权力。
易辙改弦|变更车道，改换琴弦。比喻改变方向、计划、做法或态度。
法不阿贵|法：法律；阿：偏袒。法律即使是对高贵的人，有权势的人也不徇情。形容执法公正，法律面前人人平等。
头上安头|比喻多余和重复。
摸不着头脑|指弄不清是怎么回事。
微察秋毫|形容极细小的东西都看得很清楚。
痛心绝气|形容悲愤到极点。
雷打不动|形容态度坚定，不可动摇。也形容严格遵守规定，决不变更。
履霜之戒|走在霜上知道结冰的时候快要到来。比喻看到眼前的迹象而对未来提高警惕。
尽诚竭节|诚：忠诚。节：气节，义节。竭尽自己全部的忠诚和义节。亦作“尽节竭诚”、“尽心竭诚”、“尽忠竭力”、“尽忠竭诚”、“尽忠竭节”、“竭忠尽节”。
不义之财|不义：不正当，不合理。不应该得到的或以不正当的手段获得的钱财。
立时三刻|立刻、马上。
言笑不苟|不随便谈笑。形容态度严肃庄重。同“不苟言笑”。
耸人听闻|耸：惊动。夸大或捏造事实，使人听了感到惊异或震动。
渑池之功|渑池：古城名，在今河南渑池县南。本指战国时赵国蔺相如在渑池会上不畏秦王，为赵国立下功勋。后泛指为国立下巨大功勋。
毓子孕孙|毓：养育。繁衍子孙。
时移势易|指时代、情势等都已发生变化。
高山仰之|高山：比喻高尚的品德。比喻对高尚的品德的仰慕。同“高山仰止”。
一笔抹煞|抹煞：勾销。画一笔，全部抹掉。比喻轻率地把成绩、优点全部否定。
热血沸腾|比喻激情高涨。
枉矢哨壶|枉：曲；矢：箭；哨：不正；壶：古代投矢娱乐所用的器具。弯的箭，歪的壶。比喻不精致的器物，为主人自谦之辞。
河梁携手|河梁：桥。指送别。
情随事迁|情况变了，思想感情也随着起了变化。
野人奏曝|比喻微薄的贡献。
枕戈达旦|枕着兵器，等待天亮。形容杀敌报国心切。同“枕戈待旦”。
千古奇闻|奇闻：惊奇动听的事情。少有的使人惊奇的事情。
开利除害|犹言兴利除弊。兴办对国家人民有益利的事业，除去各种弊端。
坐不重席|坐不用双层席子。比喻生活节俭。
雄鸡断尾|断尾：断去尾巴。本指雄鸡因怕做祭祀的牺牲而自残其身。后比喻人怕被杀而自尽。
回光返照|指太阳刚落山时，由于光线反射而发生的天空中短时发亮的现象。比喻人死前精神突然兴奋。也比喻事物灭亡前夕的表面兴旺。
丰屋之过|指高大其屋，将有覆家之祸，应引以为戒。同“丰屋之戒”。
苦思冥想|尽心地思索和想象。
年头月尾|指从岁首到腊月底，泛指一年之中。也指《春秋》三传每年首尾的文字。唐时试官常撷取以试应试明经科士子是否熟谙经传本文。
以退为进|本指以谦让取得德行的进步，后指以退让的姿态作为进取的手段。
闲非闲是|无关紧要的是非、议论。同“闲是闲非”。
如获至宝|至：极，最。好象得到极珍贵的宝物。形容对所得到的东西非常珍视喜爱。
流星赶月|象流星追赶月亮一样。形容行动迅速。
材疏志大|指志向虽大而才能不足。有时用为谦词。
旁求俊彦|旁：广；俊彦：才智过人的人。向各方面征求贤才。
霞裙月帔|以云霞为裙，明月为披肩。借指仙女或美女。
深明大义|指识大体，顾大局。
丁是丁，卯是卯|某个钉子一定要安在相应的铆处，不能有差错。形容对事认真，毫不含糊。
高材疾足|高材：才能高；疾足：迈步快。形容人才能出众，行事敏捷。
怠惰因循|怠惰：懈怠、懒惰。因循：拖延。形容懒散拖沓。
来者可追|可追：可以补救。过去的事已无法挽回，但是未来的事还来得及赶上。
魂飞目断|形容十分心向往之，不能自持。
运策决机|筹划情况，拟订作战策略。
醉吐相茵|后以这一典故喻指宽以待人必然会有好的回报。
涕泗滂沲|谓涕泪如雨。形容涕泪流得极多。同“涕泗滂沱”。
遗风余俗|前代遗留下来的风俗。
寂天寞地|比喻人没有能力或没有什么作为。
必里迟离|阴历九月九日。
诗酒风流|作诗饮酒。古人以此为风流韵事，故称。
金鼓齐鸣|金鼓：指金钲和战鼓。金钲战鼓一齐响起。形容战斗气氛紧张激烈。
风言风语|没有根据的、不怀好意的、带有讥讽的话。另指私下议论暗中传说。
在人耳目|表示为人们所听到看到，都已熟知。
得兔忘蹄|犹言得鱼忘荃。蹄，兔罝。
祸生肘腋|肘腋：胳肢窝。比喻事变就发生在身边。
忿然作色|由于愤怒而变了脸色。
猿猴取月|比喻愚昧无知。也比喻白费力气。
才兼文武|指人具有文武两方面的才能。
人事不醒|指昏迷不醒，失去知觉。同“人事不省”。
骄儿騃女|指天真幼稚的儿童。骄，通“娇”。
燕昭市骏|指战国时郭隗以古代君王悬赏千金买千里马为喻，劝说燕昭王真心求贤的事。
皮笑肉不笑|极其不自然地装出一副笑脸。形容虚伪或心怀恶意的样子。
放长线钓大鱼|比喻做事从长远打算，虽然不能立刻收效，但将来能得到更大的好处。
清都紫府|神话传说中天帝所居之宫阙。同“清都紫微”。
重熙累叶|形容累世圣明有德，天下升平昌盛。同“重熙累洽”。
朱轓皂盖|红色的车障，黑色的车盖。古代高官所乘的车子。亦借指高官。
一弹指顷|手指一弹的时间。比喻时间极短暂。
积谷防饥|储存粮食，防备饥荒。
捶胸跌足|表示极为悲伤或悲愤。
知命不忧|识天命者无忧虑。
必有一得|平凡的人在许多次考虑中，也会有一次是正确的。
目染耳濡|因耳目经常接触而受到感染，影响。同“目擩耳染”。
慰情胜无|作为自我宽慰的话。
尻轮神马|以尻为车而神游。指随心所欲遨游自然。
倾巢而出|倾：倒出；巢：巢穴。比喻敌人出动全部兵力进行侵扰。
通时合变|做理能适应客观情况的变化，懂得变通，不死守常规。同“通权达变”。
计日奏功|可以数日子看到功效。谓成功极快。
积劳成病|因长期工作，劳累过度而生了病。同“积劳成疾”。
东观续史|东观：汉代官家藏书的地方。原指汉代女史学家班昭奉诏就东观续成其兄班固没有完成的《汉书》。后用以指女子才学高深。
情理难容|容：容忍，宽恕。指无论在人情与事理两方面都难以容忍。
人亡家破|家庭破产，人口死亡。形容家遭不幸的惨相。
魂不负体|形容极端惊恐或在某种事物诱惑下失去常态。同“魂不附体”。
三首六臂|神道的形状。后比喻神通广大，本领出众。同“三头六臂”。
瑶台银阙|装饰华丽的楼台宫阙。多指神仙居处。
占风使帆|比喻随机应变，看风头办事。
磕头如捣|磕头：跪在地上头碰地。捣：捶打。磕头快得像捶打东西一样。
弃甲曳兵|丢掉盔甲，拖着武器。形容打败仗狼狈逃跑的样子。
俭存奢失|俭：节俭。存：留存。奢：奢侈。节俭的人就是能留存下来，奢侈的人必然败亡。
明鼓而攻之|宣布罪状，遣责或声讨。
远水不救近火|远处的水救不了近处的火。比喻慢的办法救不了急。
玉楼赴召|文人早死的婉词。
瞻前顾后|瞻：向前看；顾：回头看。看看前面，又看看后面。形容做事之前考虑周密慎重。也形容顾虑太多，犹豫不决。
近朱者赤|靠着朱砂的变红，靠着墨的变黑。比喻接近好人可以使人变好，接近坏人可以使人变坏。指客观环境对人有很大影...
继继承承|指前后相承，延续不断。
爱才如渴|才：贤才，人才。爱慕贤才，急欲求得，就象口渴急于喝水一样。
计然之策|泛指生财致富之道。
无牵无挂|形容没有拖累，非常放心。
胡作乱为|犹胡作非为。不顾法纪或舆论，毫无顾忌地做坏事。
急景凋年|景：通“影”，光阴；凋：凋零。形容光阴迅速，一年将尽。也指年终的时候。
钩元提要|钩：探索；提：举出；要：纲要。探取精微，摘出纲要。
回肠九转|好象肠子在旋转。形容内心痛苦焦虑已极。
溢于言表|超出言语以外，指某种思想感情虽未说明却能使人体会出来。
雅雀无声|形容静默之极。雅，“鸦”的古字。
见钱眼红|看到钱财，眼睛就红了。形容人贪财。同“见钱眼开”。
多情善感|感情丰富，容易伤感。
泮林革音|比喻在好的影响感化下而改变旧习性。
玉圭金臬|比喻重要的准则或法度。圭，观测日影的仪器；臬，靶子。金玉言其贵重。
普渡众生|众生：指一切有生命的动物及人。佛教语。普遍引渡所有的人，使他们脱离苦海，登上彼岸。
语近词冗|指文辞浅近，但不简炼。
户枢不蠹|流动的水不会发臭，经常转动的门轴不会被虫蛀。比喻经常运动的东西不容易受侵蚀。也比喻人经常运动可以强身。
宠辱若惊|无论受宠、受辱，心里都要振动。形容人非常计较得失。
过化存神|过：经过；存：保存，具有。圣人所到之处，人民无不被感化，而永远受其精神影响。
一清二白|比喻十分清白。亦比喻非常清楚。
无所不尽其极|犹言竭尽其所有。
阑风长雨|阑珊的风，冗多的雨。指夏秋之际的风雨。后亦泛指风雨不已。亦作“阑风伏雨”。
百巧成穷|指有多种才能的人反而贫困不堪。同“百巧千穷”。
肝胆照人|肝胆：比喻真心诚意。比喻以真心相见。
求大同，存小异|一致寻求共同之处，保留不同意见。指不因个别分歧而影响主要方面的求得一致。
缘木求鱼|缘木：爬树。爬到树上去找鱼。比喻方向或办法不对头，不可能达到目的。
干名采誉|干：求；采：取。用不正当的手段谋取名誉。
于心何忍|怎能忍心。即内心不忍。
大开眼界|开阔视野，增回见识。
磨形炼性|指锻炼身心。
与人方便|给他人便利，他人也会给自己便利。
如梦方醒|象刚从梦中醒来。比喻过去一直糊涂，在别人或事实的启发下，刚刚明白过来。
铁狱铜笼|形容密闭森严的监牢。
顺水推船|比喻顺应情势说话行事。
孤独矜寡|泛指无依无靠的人。
陟罚臧否|赏罚褒贬。
柔情绰态|指柔美的情态。
横从穿贯|指融会贯通。把各方面的知识和道理融化汇合，得到全面透彻的理解。
梦想颠倒|比喻心神恍惚，失去常态。
春葩丽藻|比喻美妙的言谈。
言不及义|及：涉及；义：正经的道理。指净说些无聊的话，没有一句正经的。
泥猪癞狗|比喻卑贱或粗鄙的人。同“泥猪疥狗”。
沿门持钵|原指僧、尼挨门向人求布施，后泛指到处乞求施舍。
丰功茂德|巨大的功勋，隆盛的德泽。
以日继夜|白天接着夜晚，日夜不停。
富商蓄贾|指拥有大量钱财的商人。同“富商大贾”。
斗升之水|比喻微薄的资助。
梧桐断角|指梧桐虽是柔木而可以断坚硬之角。比喻柔能胜刚。
避强击惰|军事用语。在运动战中避开敌人的精锐部队而专拣疲弱的打。
鹦鹉学舌|鹦鹉学人说话。比喻人家怎么说，他也跟着怎么说。
天崩地坼|崩：倒塌；坼：裂开。象天塌下、地裂开那样。比喻重大的事变。也形容巨大的声响。
操奇逐赢|指商贾居奇牟利。
见兔放鹰|看到野兔，立即放出猎鹰追捕。比喻行动及时，适合需要。
食不重肉|吃饭不用两道肉食。指饮食节俭。同“食不兼肉”。
条贯部分|指条理贯穿，部位分明。
玉石俱碎|犹玉石俱焚。
淡然置之|很冷淡地放在一旁。形容毫不在意。
忘战者危|指忘记了战备就一定会产生危机。同“忘战必危”。
敢不承命|敢：反语，“怎敢”、“不敢”之意；承：接受。怎么敢不承受你的命令呢？或怎么敢不接受你的意见呢？
见卵求鸡|看到鸡蛋，就希求蛋化为鸡，而来司晨报晓。比喻言之过早。
破浪乘风|比喻排除困难，奋勇前进。同“乘风破浪”
误认颜标|形容懵懂浅陋。
不成三瓦|比喻不能要求齐全。
人人自危|每个人都感到自己不安全，有危险。
旷古未有|旷古：自古以来所没有的。自古以来从来不曾有过。形容极为罕见。
千钧重负|钧：古代的重量单位，合三十斤。比喻很沉重的负担。也比喻非常重大的责任。
青山绿水|泛称美好山河。
持论公允|指言论公平并合于情理。
没头苍蝇|比喻乱闯乱碰的人。
恶事行千里|指好事不容易被人知道，坏事却传播得极快（含有劝告的意思）。
低眉顺眼|低着眉头，两眼流露出顺从的神情。形容驯良、顺从。
出谋画策|谋：谋略。画：筹划。制定计谋策略。常指为人出主意。
摄魄钩魂|摄：收取。旧时传说，妖魔鬼怪或某种迷信邪术，能钩取人的魂魄，来祸害人。
血流成河|形容被杀的人极多。
缓兵之计|延缓对方进攻的计策。指拖延时间，然后再想办法。
隆刑峻法|指刑法重而严。
济世安人|拯救时世，安定人民。
逞凶肆虐|逞：施展。肆：放肆。虐：残暴。放纵地行凶作恶，任意地进行残害。
红飞翠舞|红、翠：指服装的色彩，泛指各种各样的颜色。形容妇女们穿着各种颜色的漂亮衣服，尽兴嬉戏，热闹非凡的情景。
心口如一|心里想的和嘴里说的一样。形容诚实直爽。
天下无敌|普天之下，没有敌手。形容战无不胜，没有对手。
朋比作奸|坏人勾结在一起干坏事。同“朋比为奸”。
咽苦吐甘|指母亲自己吃粗劣食物，而以甘美之物哺育婴儿。形容母爱之深。
困而学之|困：困惑。遇到困惑的时候就学习。
竭忠尽智|毫无保留地献出一片忠诚和所有才智。
擐甲执兵|擐：穿；兵：武器。身披铠甲，手拿武器。指准备战斗。
土鸡瓦犬|用泥捏的鸡，用瓦做的狗。比喻徒有虚名而无实用的东西。
钻牛角尖|比喻费力研究不值得研究或无法解决的问题。也指思想方法狭窄。
累块积苏|重迭的土块和堆积的柴草。形容居住的地方很简陋。
弃邪从正|指抛弃邪行，归向正道。
渔阳鞞鼓|指公元755年安禄山于渔阳举兵叛唐事。鞞鼓，骑兵用的小鼓。后亦用为外族侵略之典。
饥渴交攻|饥渴同时袭来。形容饥渴交加。亦作“饿虎饥鹰”。
监守自盗|监守：监管；盗：偷窃。窃取公务上自己看管的财物。
一口同声|犹一口同音。
正明公道|指正大光明。
取长弃短|吸取长处抛弃短处。
濠梁之上|濠梁：濠水上的桥。指别有会心，自得其乐的境地。
骋耆奔欲|耆，同“嗜”。指随自己的嗜欲而奔走求取。
赤地千里|赤：空。形容天灾或战争造成大量土地荒凉的景象。
恶醉强酒|强：硬要。怕醉却又猛喝酒。比喻明知故犯。
喜笑颜开|颜开：脸面舒开，指笑容。形容心里高兴，满面笑容。
手到拿来|指不费力气就能将必须擒拿的人捉到。
衣锦昼游|衣：穿。白天身着华贵官服，使人看见。旧时比喻富贵后还乡，向乡亲们夸耀。
衣不解带|解带：解开衣带，指脱衣。因事过度操劳，以致不能脱衣安睡。也形容看护病人十分辛劳（多指对长辈）。
二三君子|犹二三子。
掷鼠忌器|犹言投鼠忌器。
一目数行|犹一目十行。形容看书非常快。
拿贼见赃|捉贼要查到赃物做凭证。
蝇头小利|比喻非常微小的利润。
怀黄握白|指携带着钱财。黄，指黄金；白，指白银。
深仇重怨|怨：仇恨。极深极大的仇恨。
率土归心|率土：四海之內。指天下归心。同“率土宅心”。
潜踪蹑迹|指藏匿行踪。
瓶罄罍耻|①比喻关系密切，相互依存，彼此利害一致。②形容物伤其类。
直言切谏|谓以正直的言论谏诤。古时多用于臣下对君主。同“直言极谏”。
嫌好道恶|说好道坏。指挑剔苛求。
独运匠心|匠心：精巧的心思。形容精美独到的艺术构思。
鱼肉百姓|鱼肉：指受宰割者。后比喻用暴力欺凌，任意残害无辜的人们。
泰山盘石|比喻安定稳固。
脸无人色|形容极端恐惧。
欲盖弥彰|盖：遮掩；弥：更加；彰：明显。想掩盖坏事的真相，结果反而更明显地暴露出来。
莫知所为|不知道怎幺办好，形容激动得不知怎幺办。亦作“莫知所谓”。
李白桃红|桃花红，李花白。指春天美好宜人的景色。
先自隗始|隗：指战国燕人郭隗；始：开始。以先任用我郭隗为开端。表示自我推荐。
粉妆玉砌|用白粉装饰，用白玉砌成。形容雪景及人皮肤白嫩。
琼楼玉宇|琼：美玉；宇：房屋。指月中宫殿，仙界楼台。也形容富丽堂皇的建筑物。
不毛之地|不生长草木庄稼的荒地。形容荒凉、贫瘠。
玉碎香消|比喻女子死亡。
江山好改|旧时俗语。强调人要改变习性是非常困难的。
檀郎谢女|檀郎：晋代潘岳小名檀奴，姿仪美好；谢女：晋代谢道蕴，聪慧过人，代指才女。指才貌双全的夫妇或情侣。
冰炭不言，冷热自明|比喻内心的诚意不用表白，必然表现在行动上。
认贼为父|把仇敌当作父亲。比喻甘心卖身投靠敌人。同“认贼作父”。
琼楼金阙|犹琼楼玉宇。指月中宫殿，仙界楼台。也形容富丽堂皇的建筑物。
再作冯妇|再作：重做；冯妇：人名。比喻再干旧行业。
悬河注火|指以河水倾泻于火。比喻以强大力量去消灭敌方。
分丝析缕|比喻明察入微。
一语双关|一句话包含两个意思。
不擒二毛|擒：捉拿，捕获。二毛：指头发斑白，引申为上年纪的人。不捕获年长的人。
旁观者清|当事人被碰到的问题搞糊涂了，旁边观看的人却看得很清楚。
有声没气|形容说话无精打采。同“有声无气”。
快犊破车|跑得快的牛犊会把车拉翻。比喻年轻气盛的人应当懂得克制。
违时绝俗|违背世俗常情，与众不同。
人中狮子|像狮子是兽中之王那样。比喻才能出众的人。
寻枝摘叶|比喻追求事物次要的、非根本的东西。
遐方绝壤|指边远偏僻的地区。同“遐方绝域”。
刮目相待|刮目：擦眼睛，表示用新眼光看人。比喻去掉旧日的看法，用新的眼光来看待人或事物。
滔滔不绝|滔滔：形容流水不断。象流水那样毫不间断。指话很多，说起来没个完。
树欲静而风不止|树想要静下来，风却不停地刮着。原比喻事情不能如人的心愿。现也比喻阶级斗争不以人们的意志为转移。
打破常规|常规：沿袭下来的规矩。打破了一般的规矩或一向实行的规章制度。
早韭晚菘|菘：蔬菜名，品种较多。初春的韭菜和秋末的菘菜。泛指应时的蔬菜。
忠心耿耿|耿耿：忠诚的样子。形容非常忠诚。
亘古亘今|亘：横贯。指贯串古今，从古到今。
相提并论|相提：相对照；并：齐。把不同的人或不同的事放在一起谈论或看待。
足高气强|犹言趾高气扬。
抱枝拾叶|犹言舍本逐末。比喻不抓根本环节，而只在枝节问题上下功夫。
把臂徐去|互相挽着胳膊慢慢离开。
膏唇试舌|用膏涂嘴唇，用巾揩舌头。比喻非常想把心里的话说出来。
善男信女|佛教用语。原指皈依佛法的男女。后泛指信仰佛教的男男女女。
指山说磨|比喻错此说彼。
水剩山残|多指亡国或经过变乱后国土分裂、山河残破的景象。
乔妆打扮|指进行伪装，隐藏身份。同“乔装打扮”。
盗跖之物|跖：人名，传说是先秦时起义军领袖，封建社会称之为盗跖，代指坏人；物：物品。指盗贼抢劫来的东西。
打击报复|打击：攻击。用敌对的态度回击对方。
惨绿年华|指风华正茂的青年时期。
肆虐横行|肆虐：任意残杀或迫害。横行：仗势作恶，蛮横凶暴。随心所欲地为非作歹。
生公说法|生公：晋末高僧竺道生，世称生公。竺道生解说佛法，能使顽石点头。比喻精通者亲自来讲解，必能透彻说理而使人感化。
沅茝醴兰|本指生于沅澧两岸的芳草，后用以比喻高洁的人或事物。同“沅芷澧兰”。
盲者得镜|形容事物不能发挥正常作用。也比喻埋没人才。
雏凤清声|雏凤：比喻优秀子弟；清声：清越的鸣声。比喻后代子孙更有才华。
损人利己|损害别人，使自己得到好处。
有征无战|指不战而胜。
无缝天衣|神话指仙女穿的天衣，不用针线缝合，没有缝儿。常以比喻诗文等事物没有一点瑕疵。
蔽聪塞明|蔽：遮；聪：听觉灵敏；明：香得清楚。掩住耳朵，挡住眼睛。比喻对客观事物不闻不问。
百年之约|即婚约。
窃窃私议|背地里小声议论。
白鱼赤乌|为祥瑞之兆。
终天之恨|终天：终身。到死的时候都清除不了的悔恨或不称心的事情。
伊于胡底|伊：句首助词；于：到；胡：何，哪；底：尽头。到什么地步为止（对不好的现象表示感叹）。
价增一顾|原意是卖不出去的好马，被伯乐看中了，就增加了十倍的价钱。比喻本来默默无闻，遇到赏识的人而抬高了身价。
一片汪洋|形容水面辽阔，水势浩大。
衣马轻肥|穿着轻暖的皮袍，坐着由肥马驾的车。形容生活的豪华。
此界彼疆|指划分疆界，彼此阻隔。
正视绳行|谓言行正直。
臧穀亡羊|《庄子·骈拇》载，臧、穀二人牧羊，臧挟策读书，穀博塞以游，皆亡其羊。后因以为典，喻事不同而实则一。
禅世雕龙|指文章世代相传。
扶颠持危|颠：倒，倾倒；持：握，把握。指能够挽回颠危的局面。
积薪厝火|薪：柴草；厝：同：“措”，放置。把火放在柴堆下面。比喻隐藏着很大的危险，后患无穷。
不知自量|形容没有正确估计自己的能力有多大。
融会通浃|把各方面的知识和道理融化汇合，得到全面透彻的理解。
万万千千|形容数量极多。
神谟远算|指神奇的谋略和计划。同“神谟庙算”。
滋蔓难图|本指野草滋生，难以消除。后以之比喻势力扩大了再要消灭它就很困难。
卖犊买刀|指出卖耕牛，购买武器去从军。
知过能改|认识到自己错了就能够改正。
夺眶而出|眶：眼眶。眼泪一下子从眼眶中涌出。形容人因极度悲伤或极度欢喜而落泪。
马首是瞻|瞻：往前或向上看。看着我马头的方向，决定进退。比喻追随某人行动。
无何有之乡|无何有：即无有。原指什么都没有的地方，后指虚幻的境界。
刖趾适履|鞋小脚大，把脚削去一块来凑和鞋的大小。比喻不合实际，勉强迁就，生搬硬套。
一发破的|发：射出；的：箭靶的中心。一箭就射中箭靶中心。比喻一下子就击中目标或一句话就击中要害。
恨如头醋|比喻非常可恶，令人痛恨。
得未尝有|指前所未有，今始得之。同“得未曾有”。
闭塞眼睛捉麻雀|比喻盲目地进行工作。
年壮气锐|指年纪轻，气势旺盛。亦作“年少气盛”、“年盛气强”。
善颂善祷|关于颂扬，关于祝祷。用来称赞能在颂扬之中带有规劝的意思。
随行逐队|指跟着大家一道行动。
钉头磷磷|建筑物上一颗颗的钉头光彩耀眼。
颂声载道|赞颂之声充满道路。极言称赞者多。
飒爽英姿|飒爽：豪迈矫健；英姿：英勇威武的姿态。形容英俊威武、精神焕发的样子。
浑水摸鱼|浑水：不清的水。比喻乘混乱的时候从中捞取利益。
同恶相济|同恶：共同作恶的人；济：助。坏人互相勾结，共同作恶。
缺食无衣|缺少吃的和穿的。形容饥寒交迫的生活。
殊言别语|指方言土语。
临池学书|临：靠近，挨着；池：砚池；书：书法。指刻苦练习书法。
五尺童子|五尺：古代尺短，所以以五尺指儿童的身高。泛指儿童。
盛气凌人|盛气：骄横的气焰；凌：欺凌。以骄横的气势压人。形容傲慢自大，气势逼人。
偃兵修文|停止武事，振兴文教。同“偃武修文”。
重生父母|重：重新。指对自己有重大恩情的人，多指救命的恩人。
计不反顾|指不作回头、后退的打算。同“计无返顾”。
傍花随柳|形容春游的快乐。
衣绣夜行|衣：穿。绣：锦绣。穿着精美鲜艳的锦绣衣服夜间上街行走。比喻人富贵以后不为人知。亦作“衣锦夜游”、“衣锦夜行”。
淫朋狎友|不正派的亲密朋友。
攘权夺利|犹言争权夺利。争夺权力和利益。
万人之敌|敌：对抗。指武艺高强可敌强敌。也指善于统帅军队以抵御强敌。亦作“万人敌”。
下回分解|章回小说于每回之末所用的套语。现多用以喻事件发展的结果。
难兄难弟|指共过患难的人或彼此处于同样困境的人。
随波逐浪|①颠沛的样子。②谓同行同止。③随着波浪飘荡。④犹言随波逐流，随大流。
万代千秋|指经历年代极久远。亦作“万古千秋”、“万载千秋”。
打破砂锅问到底|比喻追究事情的根底。
以子之矛，攻子之盾|子：对别人的称呼；矛：进攻敌人的刺击武器；盾：保护自己挡住敌人刀箭的牌。比喻拿对方的观点、方法或言论来反驳对方。
余烬复燃|比喻已经消失了的恶势力又重新活动起来。同“死灰复燃”。
傍观冷眼|傍：通“旁”。用冷眼或冷淡的态度在一旁瞧着。
临难无慑|慑：恐惧。面对危难，却无所恐惧。
势在必行|行：做。从事情发展的趋势看，必须采取行动。
险象环生|危险的局面不断产生。
同心叶力|团结一致，共同努力。同“同心协力”。
磊浪不羁|形容胸怀坦荡，举止不受约束。同“磊落不羁”。
牖中窥日|牖：窗户。隔着窗子看太阳。比喻见识不广。
无中生有|道家认为，天下万物生于有，有生于无。把没有的说成有。比喻毫无事实，凭空捏造。
地下修文|旧指有才文人早死。
民生凋敝|民生：人民的生计；凋敝：衰败，艰苦。社会穷困，经济衰败，人民生活极端困苦。
破镜重合|比喻夫妻失散或离婚后重新团聚。同“破镜重圆”。
龙蹲虎踞|犹言龙盘虎踞。好像盘绕的龙，蹲伏的虎。特指南京。亦形容地势雄伟险要。
欢若平生|像平素久以相交一样地欢乐。
慧心妙舌|聪明的心灵，巧妙的口才。
噬脐莫及|噬脐：用嘴咬肚脐。象咬自己肚脐似的，够不着。比喻后悔也来不及。
耳濡目染|濡：沾湿；染：沾染。耳朵经常听到，眼睛经常看到，不知不觉地受到影响。
毂交蹄劘|行车交错，马蹄磨削。形容车马来往频繁。
金龟换酒|金龟：袋名，唐代官员的一种佩饰。解下金龟换美酒。形容为人豁达，恣情纵酒。
骑驴吟灞上|用为苦吟的典故。同“骑驴索句”。
含血潠人|比喻捏造事实陷害别人。同“含血喷人”。
处之泰然|处：处理，对待；泰然：安然，不以为意的样子。若无其事的样子。形容自理事情沉着镇定。也指对待问题毫不在意。
点纸画字|指在契约或供词上捺指模和签押。
衅起萧墙|萧墙：古代宫室内当门的小墙。指祸乱发生在家里。比喻内部发生祸乱。
东横西倒|形容杂乱。
兴趣盎然|形容兴趣浓厚。
师心自是|师心：以心为师，这里指只相信自己；自是：按自己的主观意图行事。形容自以为是，不肯接受别人的正确意见。
引吭悲歌|引：拉，伸。吭：喉咙，嗓子。放开嗓子大声歌唱。
咬音咂字|形容说话一字一板，郑重其事。
一无是处|是：对，正确。没有一点儿对的或好的地方。
意气洋洋|形容很得意的样子。同“意气扬扬”。
舍己就人|舍：弃；就：顺。放弃自己的意见，服从众人的主张。
吮痈舐痔|吮：聚拢嘴唇来吸；痈：毒疮；舐：舔。只为人舔吸疮痔上的脓血。比喻卑劣地奉承人。
凿饮耕食|指百姓乐业，天下太平。
差之毫厘，谬以千里|开始时虽然相差很微小，结果会造成很大的错误。
赢金一经|指留下满筐的金银，不如传授一经。赢，通“籝”。
自弃自暴|指自甘堕落，不求进取。同“自暴自弃”。
先行后闻|比喻未经请示就先做了某事，造成既成事实，然后再向上级报告。
进退无依|指前进、后退均无所凭依。
雪胎梅骨|比喻高洁。
回肠百转|形容内心痛苦焦虑已极。同“回肠九转”。
畅行无阻|毫无阻碍地通行或通过。
白色恐怖|白：惨白。指反动派残酷镇压人民的恐怖气氛。
马耳春风|比喻把别人的话当作耳边风。同“马耳东风”。
玄妙莫测|测：猜度。神奇奥妙，无法猜度。亦作“玄妙无穷”。
不存芥蒂|芥蒂：本作“蒂芥”，细小的梗塞物，比喻积在心里的怨恨或不快。心里不积存怨恨和不快。形容人心地宽，气量大。
室迩人远|室：房屋；迩：近。房屋就在近处，可是房屋的主人却离得远了。多用于思念远别的人或悼念死者。
指日可下|表示不久就可以攻下。
陷入僵局|指僵持的局面。
妄尘而拜|指迎候有权势的人，看见车扬起的尘土就下拜。形容卑躬屈膝的神态。
韶颜稚齿|指年轻而容貌美好。
孙庞斗智|孙：孙膑；庞：庞涓。孙膑、庞涓各以智谋争斗。比喻昔日友人今为仇敌，各逞计谋生死搏斗。也比喻双方用计较量高下。
作壁上观|壁：壁垒。原指双方交战，自己站在壁垒上旁观。后多比喻站在一旁看着，不动手帮助。
胆破心寒|形容由于恐惧而伏帖的样子。
寸铁在手|寸铁：很短的兵器。手里拿着一件短小的兵器。
窥见一斑|指只了解一二。
刳精呕血|极言用心劳苦。同“刳精鉥心”。
视民如子|形容帝王、官吏爱护百姓。
潜濡默化|犹潜移默化。指人的思想或性格不知不觉受到感染、影响而发生了变化。
灼见真知|指正确透彻的见解。
熟能生巧|熟练了，就能找到窍门。
响彻云表|形容声音响亮，好象可以穿过云层，直达高空。同“响彻云霄”。
以其昏昏|昏昏：模糊，糊涂；昭昭：明白。指自己还糊里糊涂，却要去教别人明白事理。
通前彻后|从开头到结尾。全部，整个。
在所难免|免：避免。指由于某种限制而难于避免。
极深研幾|研：研究，审查；幾：细微。形容钻研深刻、细致。
不在其位|不担任这个职务，就不去过问这个职务范围内的事情。
清灰冷火|没吃没喝。常用以形容贫困冷清的景象。同“清灰冷灶”。
家至户晓|晓：告知。到每家每户宣传，使每家每户都知道。
鸾凤和鸣|和：应和。比喻夫妻相亲相爱。旧时常用于祝人新婚。
上陵下替|指上下失序，纲纪废坠。陵，通“凌”。同“下陵上替”。
风兵草甲|犹言草木皆兵。
桥归桥，路归路|比喻互不相干的事应该严格区分开来。
满而不溢|器物已满盈但不溢出。比喻有资财而不浪用，有才能而不自炫，善于节制守度。
解衣般礴|脱衣箕坐。指神闲意定，不拘形迹。后亦指行为随便，不受拘束。
永无止境|止境：尽头。永远没有到头的时候。
龙章凤彩|不凡的仪表风采。
不以一眚掩大德|以：因；眚：过失，错误；掩：遮蔽，遮盖；德：德行。不因为一个人有个别的错误而抹杀他的大功绩。
一座皆惊|在座的人都感到惊奇。
言必信|信：守信用；果：果断，坚决。说了就一定守信用，做事一定办到。
万里长城|指我国长城。也比喻国家所依赖的大将。现也比喻人民的军队。
自我作古|作古：创始。由我创造。指不沿袭前人。
慷慨捐生|慷慨：意气激昂。捐生：舍弃生命。正义凛然地献出生命。
一字不易|文字精醇，一个字也不能更改。也用于指抄袭者一字不改地照抄别人的文章。
扬清激浊|冲去污水，让清水上来。比喻抨击、清除坏人坏事，表彰、发扬好人好事。
详情度理|审察情由，推测事理。
宵衣旰食|宵：夜间；衣：穿衣；旰：天已晚。天不亮就穿起衣来，时间晚了才吃饭。形容为处理国事而辛勤地工作。
盗亦有道|道：道理。盗贼也有他们的那一套道理。
楞手楞脚|形容动作鲁莽。
壶中天地|指道家的生活。
昂首挺胸|抬起头，挺起胸膛。形容斗志高，士气旺。
一死一生|指有关生死的关键时刻。
日月无光|连太阳和月亮都失去了光彩。比喻极其黑暗。
知止不殆|殆：危险。知道适可而止的人就不会遇到危险。旧时劝人行事不要过分。
三天打鱼|比喻对学习、工作没有恒心，经常中断，不能长期坚持。
邂逅相遇|邂逅：未约而相逢。指无意中相遇。
寒泉之思|指子女对母亲的思念之情。
断线风筝|象放上天断了线的风筝一样。比喻一去不回来的人或东西。
一门同气|指同门兄弟。
入地无门|形容陷入无路可走的困境。
积本求原|从根本上探求。
慷慨激扬|激扬：振奋昂扬。精神振奋，意气昂扬。形容情绪、语调激动昂扬而充满正气。
根据槃互|指把持据守，互相勾结。
席珍待聘|席：铺陈；聘：请人任职。铺陈珍品，待人选用。旧指有才能的人等待受聘用。
玩岁愒时|指贪图安逸，旷废时日。同“玩岁愒日”。
散灰扃户|①在地上撒灰，将门户关锁。②旧时因以“散灰扃户”讥讽防闲妻妾之病态心理与可笑行为。
待字闺中|字：许配；闺：女子卧室。留在闺房之中，等待许嫁。旧指女子成年待聘。
闭关锁国|闭关：封闭关口；锁：封锁。闭关自守，不与外国往来。
废话连篇|形容文章或言谈中不必要的废话太多。
星行电征|象流星闪电。比喻奔驰迅速。
礼为情貌|意谓一个人的礼仪容止为内心的显现。情，情意；貌，容仪。貌和情互为表里。
信言不美|信：真实。美：美妙，漂亮。真实的话未经加工，所以不美妙动听。
面红面赤|指双方因争执而变脸。
踟蹰不前|迟疑不决，不敢前进。
钳口吞舌|犹言闭口不言。紧闭着嘴，什么也不说。
池鱼之虑|指担忧无端受累遭灾。
摩肩接踵|肩碰着肩，脚碰着脚。形容人多拥挤。
吮疽舐痔|见“吮痈舐痔”。谓以口吸痈疽，以舌舔痔疮而祛其毒。后形容卑屈媚上的龌龊行为。
杀人盈野|被杀死的人布满原野。形容杀人极多。
连里竟街|形容屋舍毗连不绝。
骨肉相连|象骨头和肉一样互相连接着。比喻关系非常密切，不可分离。
春兰秋菊|春天的兰花，秋天的菊花。比喻各有值得称道的地方。
楚越之急|以之泛指面临外敌入侵，国事危急。
批亢抵巇|犹批亢捣虚。比喻抓住敌人的要害乘虚而入。亦指有缝便钻，从中取利。
图穷匕首见|图：地图；穷：尽；见：现。比喻事情发展到最后，真相或本意显露了出来。
相机而动|观察时机，看到适当机会立即行动。
待价而沽|沽：卖。等有好价钱才卖。比喻谁给好的待遇就替谁工作。
颐精养神|保养精神元气。同“颐养精神”。
道西说东|指乱加谈论。
举国一致|全国上下，团结一致。
福星高照|形容人很幸运，有福气。
老奸巨滑|奸：奸诈；滑：狡猾。形容世故深而手段极其奸诈狡猾的人。
断金零粉|断折的花钿和零散的铅粉。借指因遭横逆而结局不圆满的风流韵事。
面红耳热|形容因紧张、急躁、害羞等而脸上发红的样子。
左提右挈|挈：带领。比喻共相扶持。也形容父母对子女的照顾。
一心一计|一心一意。
通家之好|指两家交情深厚，象一家人一样。
偷合取容|奉承迎合别人，使自己能苟且地生活下去。同“偷合苟容”。
暴躁如雷|暴：暴烈，急躁。急怒叫跳，象打雷一样猛烈。形容又急又怒，大发脾气的样子。
黩武穷兵|黩：随便，任意；穷：竭尽。随意使用武力，不断发动侵略战争。形容极其好战。
人烟稠密|指某地方人口很多。
轰天裂地|轰动天地。形容声响猛烈或声名巨大。
啧啧称羡|啧啧：咂嘴声，表示赞叹。啧啧连声地表示羡慕。亦作“啧啧称赞”。
朽竹篙舟|烂竹竿作篙推舟。比喻做事的工具或条件不佳，难能成就。
凤毛鸡胆|凤的羽毛，鸡的胆子。比喻外表英武而实际怯弱。
寒蝉仗马|仗马：皇宫仪仗中的立马。象皇宫门外的立仗马和寒天的知了一样。比喻一句话也不敢说。
赏信罚必|指该赏一定赏，该罚一定罚。
遁世无闷|指逃避世俗而心无烦忧。
蛊惑人心|蛊惑：迷惑。指用欺骗引诱等手段迷惑人，搞乱人的思想。
四书五经|四书：亦称四子书，即《大学》、《中庸》、《论语》、《孟子》；五经：《诗》、《书》、《礼》、《易》、《春秋》。指儒家经典。
三马同槽|隐指司马懿父子三人将篡夺魏的政权。也泛指阴谋篡权。
削足适履|适：适应；履：鞋。因为鞋小脚大，就把脚削去一块来凑和鞋的大小。比喻不合理的牵就凑合或不顾具体条件，生搬硬套。
芟繁就简|芟：除去；就：趋向。去掉繁杂部分，使它趋于简明。
汹涌彭湃|波浪翻腾，互相撞击。亦比喻声势浩大，不可阻挡。
鱼目混珠|混：搀杂，冒充。拿鱼眼睛冒充珍珠。比喻用假的冒充真的。
金谷酒数|金谷：园名，晋代石崇建，在今河南省洛阳市西北。罚酒三斗的隐语。旧时泛指宴饮时罚酒的斗数。
入室昇堂|比喻人的学识技艺等方面有高深的造诣。同“入室升堂”。
披林撷秀|犹言去粗存精。
莫可奈何|犹无可奈何。指感到没有办法，只有这样了。
半面之旧|意指只见过一面的人。
朝锺暮鼓|佛寺晨撞锺，暮击鼓以报时。同“朝钟暮鼓”。
堂皇富丽|堂皇：盛大，雄伟；富丽：华丽。形容房屋宏伟豪华。也形容诗文词藻华丽。
民殷国富|殷：殷实，富足；阜：丰富。国家人民殷实富裕。
绝甘分少|绝：拒绝，引伸为不享受；甘：好吃的。好吃的东西让给人家，不多的东西与人共享。形容自己刻苦，待人优厚。
遁迹潜形|遁、潜：隐藏。迹、形：踪迹，形迹。指隐藏踪迹和身形。
镌骨铭心|镌：雕刻；铭：刻写。指牢牢记在心上。
左右逢原|原指学问工夫到家后，则触处皆得益。后泛指做事得心应手。
昭昭在目|形容大家看得明明白白。
儒雅风流|①文雅而飘逸。②指风雅淳正。
三旨相公|用来讽刺庸禄低能的大官。
盲人把烛|瞎子手擎烛火照亮。比喻不起任何作用。
扫地无遗|指彻底干净，毫无存留。同“扫地无余”。
从井救人|从：跟从。跳到井里去救人。原比喻徒然危害自己而对别人没有好处的行为。现多比喻冒险救人。
谈圆说通|论说权变之道。
作如是观|如是：如此，这样；观：看，看法。抱这样的看法。泛指对某一事物作如此的看法。
造端讬始|指首先倡导。同“造端倡始”。
足衣足食|衣食丰足。指生活富裕。
毁形灭性|损坏形体，消灭本性。
逢山开路|形容不畏艰险，在前开道。
胯下蒲伏|蒲伏：通“匍伏”，指伏地爬行。指汉朝韩信年少时有胯下之辱。
逍遥自得|无拘无束，安闲自得。
椎锋陷阵|犹冲锋陷阵。
烦文缛礼|繁琐而不必要的礼节。
苦口婆心|苦口：反复规劝；婆心：仁慈的心肠。比喻善意而又耐心地劝导。
不足轻重|犹言无关紧要。
穿房入户|在人家内室里出出进进。形容和主人的关系极为密切。
亲密无间|间：缝隙。关系亲密，没有隔阂。形容十分亲密，没有任何隔阂。
狂风恶浪|恶浪：凶猛的浪头。比喻形势或处境非常险恶、危急。
铁案如山|铁案：证据确凿的案件或结论。形容证据确凿，定的案象山那样不能推翻。
临阵磨刀|临：到、快要；阵：上阵打仗。到快要上阵打仗时才磨刀磨枪。
大相迳庭|指彼此相差极远或矛盾很大。
论功行赏|论：按照。按功劳的大小给于奖赏。
意乱心忙|犹心忙意乱。心里着慌，乱了主意。
闻风远遁|风：风声，消息；远遁：远逃。听到一点风声就逃得远远的。
饱飨老拳|指挨一顿痛打。参见“饱以老拳”。
杏花春雨|初春杏花遍地、细雨润泽的景象。
我武惟扬|形容威武凌厉，奋发向上的样子。
短兵接战|短兵：刀剑等短兵器；接：交战。指近距离搏斗。比喻面对面地进行激烈的斗争。
绿衣黄里|绿、黄：古时以黄色为正色，绿为闲色。以绿色为衣，用黄色为里。旧喻尊卑反置，贵贱颠倒。
外巧内嫉|外貌乖巧，内心刻忌。犹言口蜜腹剑。
补偏救弊|偏：偏差；弊：赞美。补救偏差漏洞，纠正缺点错误。
铮铮有声|铮铮：金属相击声。比喻为人正直，名声很好。
水穷山尽|水和山都到了尽头，前面无路可走。
见羹见墙|后用以指对圣贤的思慕。
因陋守旧|陋：不合理；守旧：保持旧的。指因袭不合理的老一套而不加改进。
一表人物|形容容貌英俊。表，仪表。
货真价实|货物不是冒牌的，价钱也是实在的。形容实实在在，一点不假。
清闲自在|清静空闲，无拘无束。形容生活安闲舒适。
一定不移|原指一定下来就不变更，后形容事理正确，不可改变。同“一定不易”。
早出晚归|早晨出动，晚上归来。
仙液琼浆|指美酒。
烂额焦头|形容十分狼狈窘迫的样子。
慈悲为本|慈悲：慈善和怜悯。原佛教语，以恻隐怜悯之心为根本。
战无不胜|形容强大无比，可以战胜一切。也比喻办任何事情都能成功。
招事惹非|招惹是非。指无故生事。
标同伐异|标：标榜；伐：声讨。帮助意见相同的人，排斥意见不同的人。
旦暮入地|旦：早晨。暮：晚上。地：地府。早晚就要进入地府。表示年龄已高，随时都可能死去。
矜功伐善|矜、伐：自夸。夸耀自己的功劳和才能。形容极不虚心。
富可敌国|敌：匹敌。私人拥有的财富可与国家的资财相匹敌。形容极为富有。
呵佛骂祖|原指如果不受前人拘束，就可以突破前人。后比喻没有顾虑，敢做敢为。
口呆目瞪|嘴说不出话，眼发直。形容很吃惊的样子。
玲珑剔透|玲珑：精巧细致；剔透：孔穴明晰。形容器物精致通明，结构细巧。也比喻人精明灵活。
倾摇懈弛|心绪不宁，精神懈怠。
拙嘴笨舌|拙：笨。嘴舌笨拙，形容不善于讲话。
稽古振今|指考查古事作为借鉴，以振兴现代。
旰食宵衣|天色很晚才吃饭，天不亮就穿衣起来。形容勤于政事。
肤皮潦草|形容不扎实，不仔细。
愁红惨绿|红、绿：指花、叶。指经过风雨摧残的残花败叶。多寄以对身世凄凉的感情。
假人假义|伪装仁慈善良。
拔来报往|报：通“赴”，迅速。很快地来，很快地去。形容频繁地奔来奔去。
举止失措|措：安放，放置。举动失常，不知如何办才好。
得意扬扬|形容非常得意的样子。
五色缤纷|形容色彩纷繁艳丽。
擿埴索涂|擿埴：敲地；索：探求；涂：道路。指盲人用杖点地探求道路。比喻暗中摸索，事不易成。
鹬蚌相持，渔人得利|比喻双方相持不下，而使第三者从中得利。
分烟析产|指分家。分割财产，各自过活。
抽胎换骨|犹言脱胎换骨。
成群结党|指一部分人结成小团体。
老僧入定|和尚静坐，使心定于一处，不起杂念，叫入定。形容人静静地端坐着。
枉法徇私|指官吏违法乱纪，包庇坏人坏事。
推陈出新|指对旧的文化进行批判地继承，剔除其糟粕，吸取其精华，创造出新的文化。
一树百获|树：种植。种一次收获一百次。比喻培植人才能长期获益。
千难万险|形容困难和危险极多。
槛花笼鹤|栅栏中的花、笼中的鹤。比喻受到约束的人或物。
驱雷策电|比喻神通广大。同“驱雷掣电”。
云兴霞蔚|象云霞升腾聚集起来。形容景物灿烂绚丽。
君子协定|双方不经过书面签字，只以口头承诺或交换函件而订立的协定，它与书面条约具有同等的效力。本用于国际事务间，后亦用为事先约定的套语。又称作“绅士协定”。
声音笑貌|指人的言谈、表情等。
坐吃山崩|只坐着吃，山也要空。指光是消费而不从事生产，即使有堆积如山的财富，也要耗尽。
欲谁归罪|将要归罪于谁呢？
目不忍视|眼睛不忍看视。形容景象极其悲惨。
拔葵去织|比喻做官的不与人民争利。
天上麒麟|称赞他人之子有文才。
残渣余孽|比喻在消灭或淘汰过程中残存下来的坏人。孽，邪恶的东西。
天人之际|天：自然规律；人：人事；际：际遇。自然和人事之间的相互关系。
钻隙逾墙|指偷情、私奔、偷窃等行为。
二话不说|不说任何别的话。指立即行动。
人心所向|向：归向，向往。指人民群众所拥护的，向往的。
望风承旨|指说话行事同机迎合他人意旨。见“望风希指”。
模棱两端|指不表示明确的态度，或没有明确的主张。同“模棱两可”。
夕惕若厉|若：如；厉：危。朝夕戒惧，如临危境，不敢稍懈。
日月交食|比喻作对，相斗。
鱼龙漫衍|古代百戏杂耍名。由艺人执持制作的珍异动物模型表演，有幻化的情节。鱼龙即所谓猞猁之兽，曼延亦兽名。后多比喻虚假多变，玩弄权术。漫，通“曼”。
全心全意|投入全部精力，一点没有保留。
软香温玉|形容年轻女子身体洁白柔软，散发着温馨的青春气息。
正本清源|正本：从根本上整顿；清源：从源头上清理。从根本上整顿，从源头上清理。比喻从根本上加以整顿清理。
出奇制胜|奇：奇兵，奇计；制：制服。出奇兵战胜敌人。比喻用对方意料不到的方法取得胜利。
见世生苗|比喻眼前就会收效得利。
忧深思远|深刻忧虑，长远打算。
按甲寝兵|收拾起铠甲武器。比喻停止军事行动。
简明扼要|指说话、写文章简单明了，能抓住要点。
仁人义士|有德行并信守节义的人。
唾地成文|形容文思敏捷。
头晕目眩|头发昏，眼发花，感到一切都在旋转。
食肉寝皮|割他的肉吃，剥他的皮睡。形容对敌人的深仇大恨。
采薪之疾|病了不能打柴。自称有病的婉辞。
宁为鸡口，无为牛后|比喻宁居小者之首，不为大者之后。
同类相从|指物之同类者互相依从。
汗流浃体|汗流全身。形容极度惊惧。
渔人之利|渔人：比喻第三者。比喻双方争执不下，两败俱伤，让第三者占了便宜。
吃软不吃硬|对态度强硬者，绝不屈从，对好言好语，可以听从。形容个性顽强，不怕强硬。
公才公望|才：才识；望：名望。才识名望可称公辅的地位。
薄寒中人|薄寒：轻微的寒气。中人：伤人。指轻微的寒气也能伤害人的身体。也比喻人在衰老或患难之中时经不住轻微的打击。
打诨插科|诨：诙谐逗趣的话。科：指古典戏曲中的表情和动作；戏曲、曲艺演员在表演中穿插进去的引人发笑的动作或语言。同“插科打诨”。
俐齿伶牙|指能说会道。
惨然不乐|表情凄楚的样子。
连州比县|指遍及各地。同“连州跨郡”。
捕风捉影|风和影子都是抓不着的。比喻说话做事丝毫没有事实根据。
面授机宜|授：给予，付予；机宜：机密之事。当面指示处理事务的方针、办法等。
轻车简从|行装简单，跟随的人少（多指有地位的人）。
攀高接贵|指攀附结交高贵的人。
牛马襟裾|犹言衣冠禽兽。
重岩迭嶂|山峰一个连着一个，连绵不断。同“重岩迭嶂”。
愁肠九回|指悲愁频频在腹中萦绕，难于排遣。
谋臣猛将|善于谋划的文臣和勇猛善战的将帅。
洁身自守|保持住个人自身的纯洁。
玉卮无当|卮：古代盛酒的器皿；当：底。玉杯没有底。后比喻事物华丽而不合实用。
渤澥桑田|渤澥，渤海的古称。大海变成桑田，桑田变成大海。犹沧海桑田。比喻世事变化巨大。
旷日积晷|久经时日。
穷幽极微|比喻深入探求玄奥的学问。亦作“穷纤入微”。
抱头痛哭|指十分伤心或感动，抱头大哭。
心长绠短|比喻力不从心。
苛捐杂税|苛：苛刻、繁重；杂：繁杂。指反动统治下苛刻繁重的捐税。
刚直不阿|阿：迎合，偏袒。刚强正直，不逢迎，无偏私。
似是而非|似：象；是：对；非：不对。好象是对的，实际上不对。
亲痛仇快|做事不要使自己人痛心，使敌人高兴。指某种举坳只利于敌人，不利于自己。
抽筋拔骨|比喻非常勉强。
损本逐末|犹舍本逐末。谓抛弃根本，专在枝节上用功夫。
鞍马劳顿|顿：困顿。骑马赶路过久，劳累疲困。形容旅途劳累。
盈盈一水|比喻相隔不远。
持斋把素|把：遵守。斋：斋戒。谓信佛者遵守吃素，坚持戒律。
家无儋石|十斗为一石，两石为一儋。形容家里没有存粮。比喻家境困难。
不弃草昧|草昧：原始，未开化。不嫌弃蒙昧无知的人。用作谦词。
埋轮破柱|比喻刚正不阿，不畏权贵。
化民成俗|教化百姓，使形成良好的风尚。
闲言闲语|指不满意的话；没有根据的话。
沉毅寡言|沉毅：深沉宁静。深沉文静，不爱多说话。
霞光万道|形容日出日落时霞光散射的美丽景象。也形容某种珍宝放出耀眼的光辉。
披肝沥血|比喻竭尽忠诚。
合衷共济|犹言同心协力。
自相矛盾|矛：进攻敌人的刺击武器；盾：保护自己的盾牌。比喻自己说话做事前后抵触。
泥蟠不滓|盘绕在泥里而没有被污染。比喻人不得志但不丧失节操。
意气扬扬|扬扬：得意的样子。形容很得意的样子。
壶中日月|旧指道家悠闲清静的无为生活。
鸾跂鸿惊|比喻书法笔势飞举之态。
混水摸鱼|比喻乘混乱的时候从中捞取利益。
望风而遁|远远望见敌人的踪影或强大气势，即行遁逃。
云屯星聚|形容众多的人聚集在一起。
云中仙鹤|象云彩中的白鹤一般。比喻志行高洁的人。
哀感顽艳|顽：愚顽。原意是指内容凄切，文辞华丽，使愚笨和聪慧的人同样受感动。后多用来指艳情的小说、戏曲、电影中的感人情节。
锦心绣口|锦、绣：精美鲜艳的丝织品。形容文思优美，词藻华丽。
公平无私|办事公平，没有私心。
时移世易|时代变迁，世事也不一样。
山崩钟应|比喻同类事物相感应。
强识博闻|指记忆力强，见闻广博。同“强记博闻”。
当家立计|主持家政，筹划生计。
冰洁玉清|比喻德行高洁。
比肩而立|比肩：并肩。肩并肩地站立。比喻彼此距离极近。
百顺千随|形容什么都顺从。同“百依百随”。
僵桃代李|比喻代人受罪责或以此代彼。同“僵李代桃”。
自觉形秽|本指羞愧自己的容貌举止不如别人。后也泛指与人相比，自愧不如。
神清气爽|①形容人神志清爽，心情舒暢。②形容人长得神态清明，气质爽朗。
心头鹿撞|形容惊慌或激动时心跳剧烈。同“心头撞鹿”。
相形见绌|形：对照；绌：不够，不足。和同类的事物相比较，显出不足。
欺霜傲雪|形容不畏霜雪严寒，外界条件越艰苦越有精神。比喻经过长期磨练，面对冷酷迫害或打击毫不示弱、无所畏惧。傲，傲慢、蔑视。
寸长尺短|比喻人各有长处和短处。亦指微才薄技。
寡不敌众|寡：少；敌：抵挡；众：多。人少的抵挡不住人多的。
微不足道|微：细，小；足：值得；道：谈起。微小得很，不值得一提。指意义、价值等小得不值得一提。
不名一钱|名：占有。一个钱也没有。形容极其贫穷。
一雷二闪|形容躲避迅速。
不欺屋漏|比喻即使在暗中也不做坏事，不起坏念头。
取如拾遗|举一根羽毛，拾一件东西。比喻事情容易做，不费气力。
起死人，肉白骨|把死人救活，使白骨再长出肉来。比喻给人极大的恩德。
覆地翻天|指发生极大的事。也比喻亡国。
惩一儆百|惩：惩罚；警：警戒。处死一个人，借以警戒许多人。
三日打鱼，两日晒网|比喻对学习、工作没有恒心，经常中断，不能长期坚持。
寡鹄孤鸾|孤鸾：无偶的友鸾，比喻死去了配偶的男子；寡鹄：比喻寡妇。指失偶的男女。
杳无消息|杳：无影无踪。没有一点儿音信。
百无一能|能：能力，胜任。什么都不会做。
后生可畏|后生：年轻人，后辈；畏：敬畏。年轻人是可敬畏的。形容青年人能超过前辈。
东床娇婿|对女婿的美称。
雕虫末技|犹言雕虫小技。亦作“雕虫末伎”。
瑶林玉树|形容人容貌智力出众。同“瑶林琼树”。
头上著头|犹言头上安头。比喻多余和重复。
璇霄丹阙|指仙境。亦作“璇霄丹台”。
珠围翠绕|珠：珍珠；翠：翡翠。形容妇女妆饰华丽。也形容富贵人家随侍的女子众多。
重峦复嶂|形容山岭重重叠叠，连绵不断。同“重峦叠嶂”。
推贤让能|推：举荐；让：谦让。举荐贤人，让位于能者。
仰观俯察|仰：抬起头；俯：低下头，弯下腰。指多方或仔细观察。
琴瑟调和|琴瑟同时弹奏，声音和谐。比喻夫妻恩爱。
汗流浃肤|形容极度惊惧。同“汗流浃体”。
对证下药|比喻针对事物的问题所在，采取有效的措施。同“对症下药”。
同床异梦|异：不同。原指夫妇生活在一起，但感情不和。比喻同做一件事而心里各有各的打算。
吞符翕景|指道者吞符箓，服日霞。
漫不经心|漫：随便。随随便便，不放在心上。
东食西宿|比喻贪婪的人各方面的好处都要。
福寿绵绵|福多寿高。是祝颂之辞。
更仆难数|原意是儒行很多，一下子说不完，一件一件说就需要很长时间，即使中间换了人也未必能说完。后形容人或事物很...
补苴罅漏|苴：鞋底的草垫；罅：缝隙。补好裂缝，堵住漏洞。比喻弥补事物的缺陷。
尽信书不如无书|泛指读书不要拘泥于书上或迷信书本。
喜上眉梢|喜悦的心情从眉眼上表现出来。
做鬼做神|鬼鬼祟祟；使用欺骗的手段。
旷古绝伦|旷古：古来所无；绝伦：超过同辈。空前未有，超出一般。
神焦鬼烂|形容火灾惨烈，众多的人被烧死。
尽善尽美|极其完善，极其美好。指完美到没有一点缺点。
腊尽春回|腊：指腊月，即农历十二月。腊月过去，春天又来了。
有声无实|犹言有名无实。光有空名，实际上并不是那样。
雁塔新题|旧时考中进士的代称。同“雁塔题名”。
牙白口清|比喻说话清楚。
刳胎焚夭|剖挖母胎，残害幼体。指凶残不义。
洞察一切|对一切观察得很清楚。
老马恋栈|恋：留恋；栈：马栈。老马不妒忌离开马栈。比喻老年人恋念旧情。也指年老还贪恋官位。
人琴两亡|形容看到遗物，怀念死者的悲伤心情。同“人琴俱亡”。
宿水飡风|形容旅途或野外生活的艰苦。同“宿水餐风”。
冰山易倒|冰山遇到太阳就消溶，容易倒塌。比喻不能长久依赖的靠山。
助我张目|张目：睁大眼睛，比喻张扬气势。比喻得到别人的赞助，声势更加壮大。
轻繇薄赋|减轻徭役，降低赋税。
无倚无靠|形容孤苦无依。同“无依无靠”。
负罪引慝|指引咎自责。
必有近忧|虑：考虑；忧：忧愁。人没有长远的考虑，一定会出现眼前的忧患。表示看事做事应该有远大的眼光，周密的考虑...
国色天香|原形容颜色和香气不同于一般花卉的牡丹花。后也形容女子的美丽。
兴亡祸福|兴盛和灭亡，灾祸和幸福。泛指一切遭遇。
养生送死|子女对父母的赡养和殡葬。
弃伪从真|丢弃虚伪而追从真理。
千载一合|一千年才有这么一个时机。形容机会极其难得。同“千载一时”。
一往直前|形容勇猛无畏地前进。同“一往无前”。
功高震主|功：功劳，功勋；震：震动、威震；主：君主。功劳太大，使君主受到震动而心有疑虑。
酒阑人散|阑：尽。酒席完毕，客人归去。
娟好静秀|形容容貌秀美，性情柔和。
文质斌斌|原形容人既文雅又朴实，后形容人文雅有礼貌。同“文质彬彬”。
词穷理极|穷：完，尽；极：终，到头。把话说完，把理讲透。
赏善罚否|指赏赐善人善事，惩罚恶人恶事。同“赏善罚恶”。
少不经事|少：年轻；更：经历。年纪轻，没有经历过什么事情。指经验不多。
灿烂辉煌|灿烂：鲜明耀眼。形容光彩四射，鲜明耀眼。也比喻成绩卓著，十分引人注目。
深更半夜|指深夜。
画栋雕梁|指有彩绘装饰的十分华丽的房屋。
官逼民反|在反动统治者的残酷剥削和压迫下，人民无法生活，被迫奋起反抗。
登坛拜将|比喻指任命将帅以及其他主持工作的首脑人物。
令人切齿|令：使；切齿：牙齿相磨切，表示极其愤恨。使人非常愤恨。
空腹高心|腹内空虚而目空一切。形容并无真才实学。
一成不易|一经形成，不再改变。同“一成不变”。
盛筵难再|比喻良机不易重逢。
铺谋定计|犹言设谋用计。
欺君误国|欺骗君主，祸害国家。
龙翔凤翥|①比喻瀑布飞泻奔腾。②比喻神采飞扬。
门墙桃李|门墙：指师长之门；桃李：比喻后进者或学生。称他人的学生。
同恶共济|坏人互相勾结，共同作恶。同“同恶相济”。
面誉背非|指当面称赞，背后诽谤。同“面誉背毁”。
千里姻缘使线牵|指婚姻是由月下老人暗中用一红线牵连而成。同“千里姻缘一线牵”。
高节清风|高节：高尚的气节；清风：清廉的作风。气节高尚，作风清廉。比喻人品高洁。
敦诗说礼|敦：敦厚。诗：《诗经》。诚恳地学《诗》，大力讲《礼》。旧时统治阶级表示要按照《诗经》温柔敦厚的精神和古礼的规定办事。
辨如悬河|辨，通“辩”。犹言口若悬河。
大材小用|把大的材料当成小的材料用。比喻使用不当，浪费人才。
餐风宿草|形容旅途或野外生活的艰苦。
夕寐宵兴|晚睡早起。形容勤奋不息。同“夙兴夜寐”。
忠心赤胆|形容十分忠诚。
无源之水|源：水源；本：树根。没有源头的水，没有根的树。比喻没有基础的事物。
三茶六饭|比喻招待客人非常周到。
未能免俗|没能够摆脱开自己不以为然的风俗习惯。
德薄才疏|薄：浅；疏：空虚。品行和才能都很差。常作谦辞。
大请大受|指优厚的待遇。
长念却虑|思前顾后，反覆考虑。却，后。
通前澈后|从开头到结尾。全部，整个。同“通前彻后”。
铺眉苫眼|装模作样。
以身许国|许：预先答应给与。把身体献给国家。指尽忠报国，临难不顾。
炊臼之痛|比喻丧妻。同“炊臼之戚”。
瘦骨嶙峋|形容人或动物消瘦露骨。
斗而铸锥|临到打仗才去铸造兵器。比喻行动不及时。
横殃飞祸|横：意外的。指意外的、平白无故的灾祸。
胯下之辱|胯下：两条腿之间。从胯下爬过的耻辱。
胸怀大志|怀：怀藏。胸有远大志向。
干啼湿哭|干啼：没有眼泪地啼哭。湿哭：有眼泪地啼哭。无泪和有泪地哭。①形容哭哭啼啼。②也泛指因苦楚而呈现的各种表情。亦作“湿哭干啼”。
如蹈汤火|蹈：踩；汤：滚水。如同在滚水、烈火中行走一样。比喻处境艰险。
去泰去甚|泰、甚：过分。适可而止，不可过分。
窥豹一斑|从竹管的小孔里看豹，只看到豹身上的一块斑纹。比喻只看到事物的一部分，指所见不全面或略有所得。
屈高就下|地位高的人降低身分，迁就地位低的人。
画虎不成反类犬|比喻模仿不到家，反而不伦不类。同“画虎不成反类狗”。
逸辈殊伦|指超越同辈，无与比伦。
揭竿而起|揭：高举；竿：竹竿，代旗帜。砍了树干当武器，举起竹竿当旗帜，进行反抗。指人民起义。
声情并茂|并：都；茂：草木丰盛的样子，引伸为美好。指演唱的音色、唱腔和表达的感情都很动人。
剑及履及|形容行动坚决迅速。同“剑及屦及”。
触目伤心|看到某种情况而内心伤悲。
篝火狐鸣|夜里把火放在笼里，使隐隐约约象磷火，同时又学狐叫。这是陈涉、吴广假托狐鬼之事以发动群众起义的故事。后用来比喻策划起义。
十拿九稳|比喻很有把握。
脸红耳热|形容感情激动或害羞的样子。同“脸红耳赤”。
笑逐颜开|逐：追随；颜：脸面，面容；开：舒展开来。笑得使面容舒展开来。形容满脸笑容，十分高兴的样子。
腼颜事仇|指不知羞耻地为仇敌做事。
身强力壮|形容身体强壮有力。
魏颗结草|表示受恩深重，竭力报效之意。
遂心应手|犹得心应手。形容运用自如。
授人以柄|把剑柄交给别人。比喻将权力交给别人或让人抓住缺点、失误，使自己被动。
重珪叠组|指世代连续做官。
驰魂宕魄|形容振撼心灵。
情急智生|情况紧急时，突然想出应变的好办法。
尊无二上|一个国家不能有两个皇帝。犹言国无二君。引申为至高无上。
泰山鸿毛|比喻轻重相差极大。
如狼似虎|象狼和虎一样凶狠。比喻非常凶暴残忍。
养虎自贻灾|比喻纵容敌人，自留后患。同“养虎自遗患”。
黄袍加身|五代后周时，赵匡胤在陈桥兵变，部下诸将给他披上黄袍，拥立为天子。后比喻发动政变获得成功。
谈吐风生|谈话机敏风趣。同“谈吐生风”。
东讨西征|指四面出兵征战讨伐。同“东征西讨”。
饮灰洗胃|灰：古代以草木灰作洗涤剂。比喻悔过自新。
暂劳永逸|犹一劳永逸。指以一时的辛劳，换取长久的安逸。
含宫咀征|指沉浸于优美的乐曲之中。同“含商咀征”。
问寝视膳|指古代诸侯、王室子弟侍奉父母的孝礼。同“问安视膳”。
八字没见一撇|比喻事情毫无眉目，未见端绪。
应名点卯|指形式上查点人役。形容照例行事。
捶胸顿足|捶：敲打；顿：跺。敲胸口，跺双脚。形容非常懊丧，或非常悲痛。
顺天应人|应：适应，适合。顺应天命，合乎人心。旧时常用于颂扬建立新的朝代。
无机可乘|没有空子可钻。
胜不骄，败不馁|胜了不骄傲，败了不灰心。
无冬无夏|无论冬天还是夏天。指一年四季从不间断。
黯然神伤|指心神悲沮的样子。
末路之难|末路：最后的一段路程。走最后一段路程是艰难的。比喻越到最后，工作越艰巨。也比喻保持晚节不易。
化为泡影|泡：水泡。变成像水泡和影子那样，很快就消失。
齰舌缄唇|“齰”念zé。咬舌闭口。形容闭口不言。唇，同“脣”。
冰山难靠|比喻不能长久的权势，难于依靠。
暧昧之情|行为不光明，内有不可告人的隐情。也指男女互相爱悦可能的私事。
诛心之论|诛：惩罚。指不问罪行，只根据其用心以认定罪状。也指揭穿动机的评论。
做刚做柔|指用各种方法进行劝说。
倍道而进|倍：加倍；道：行程。形容加快速度前进。
狗续金貂|比喻滥封的官吏。
枯蓬断草|干枯、断折的蓬草。因易随风飘散，故亦以喻不由自主，行踪难定。
引锥刺股|锥：锥子；股：大腿。晚间读书时想睡觉，就用锥子刺自己的大腿，以保持清醒。形容学习勤奋刻苦。
失魂丧魄|①形容心烦意乱，精神恍惚。②形容极度惊恐不安。
只争朝夕|朝：早晨；夕：晚上；朝夕：形容时间短暂。比喻抓紧时间，力争在最短的时间内达到目的。
无所畏惧|畏惧：害怕。什么也不怕。形容非常勇敢。
云尤雨殢|形容男女间情意缠绵。
千疮百痍|犹千疮百孔。形容漏洞、弊病很多，或破坏的程度严重。
有约在先|已经约定好了。指事情的处理方案已事先定好。
诸如此比|许多与此相类似的事物。
遵养晦时|内外受到敌人的攻击。
偷合苟从|指苟且迎合以取悦于人。亦作“偷合取容”。
冠山戴粒|冠山：把山当帽子，比喻大。戴粒：用头顶粒，比喻小。形容大小虽异，但各适其适。
化鸱为凤|比喻能以德化民，变恶为善。鸱，猫头鹰，古人以为凶鸟。
抑扬顿挫|抑：降低；扬：升高；顿：停顿；挫：转折。指声音的高低起伏和停顿转折。
封己守残|指固步自封，抱残守缺。
挑三拣四|指挑挑拣拣，嫌这嫌那。
遗音余韵|前人作品的余音和韵致。形容作品美妙。
一见如故|故：老朋友。初次见面就象老朋友一样合得来。
连天匝地|形容规模大，数量多。
晨提夕命|犹言朝夕教诲。
气愤填膺|膺：胸。形容愤怒之情充满胸中。亦作“愤气填膺”、“愤气填胸”、“激愤填膺”。
起根发由|比喻指出事物的根源。
倚门卖俏|形容妓女卖弄风骚的生活。
鸱视虎顾|如鸱鸟举首而视，如虎反顾。
明法审令|审：谨慎。申明法令，使人人遵守，谨慎发布命令，避免出现差错。
恋栈不去|栈：养牲畜的棚子或栅栏。恋栈：牲畜留恋自己的圈、棚。形容人贪恋官位，不想离去。
随踵而至|踵：脚后跟。一个跟着一个前来。形容人来得多，接连不断。
发综指示|猎人发现野兽的踪迹，指示猎狗跟踪追捕。比喻在后面操纵指挥。
一心一力|犹同心协力。团结一致，共同努力。
孤鸿寡鹄|孤：孤单；鸿：鸿雁；寡：失偶的妇人；鹄：天鹅。孤独失伴的天鹅。比喻失去配偶的男女。
以蚓投鱼|用蚯蚓做鱼饵钓鱼。比喻用较小的代价换得较大的收获。
口燥唇干|燥：干。口腔和嘴唇都干了。形容话说得很多或费尽口舌。
鞭长不及|指力所不能及。
既有今日，何必当初|既然现在后悔，当初为什么要那样做？。
深山老林|与山外、林外距离远的、人迹罕至的山岭、森林。
撮科打哄|犹言插科打诨。戏曲、曲艺演员在表演中穿插进去的引人发笑的动作或语言。
多如牛毛|象牛身上的的毛那样多。形容极多。
际遇风云|遭逢到好的际遇。同“际会风云”。
刮肠洗胃|比喻痛改前非，重新做人。
人单势孤|指人数少，力量单薄。
百废咸举|指一切废置的事都兴办起来。同“百废俱兴”。
离魂倩女|倩女：美丽的少女。旧时指少女为爱情而死。
战不旋踵|旋：转。踵：脚后跟。打仗时不向后转。形容勇猛向前。
桃弧棘矢|桃木做的弓，棘枝做的箭，古人认为可辟邪。
发财致富|因获得大量财物而富裕起来。
井底蛤蟆|指井底的癞蛤蟆，比喻没有见识的人。
拂袖而归|拂袖：甩袖子，表示意志已决。指毫无留恋，回到家乡归隐。
面誉背毁|指当面称赞，背后诽谤。
上下同心|上下一心。
牛骥同皂|皂：牲口槽。牛跟马同槽。比喻不好的人与贤人同处。
穷则思变|原指事物到了尽头就要发生变化。现指在穷困艰难的时候，就要想办法改变现状。
无间可伺|犹无隙可乘。没有空子可钻。
血风肉雨|形容剧烈残酷的屠杀或性格刚强。
锋芒所向|向：指向。指斗争中矛头所指的地方。
磨穿铁鞋|形容长途跋涉，历尽艰辛。
人定胜天|人定：指人谋。指人力能够战胜自然。
说长道短|议论别人的好坏是非。
啸侣命俦|指召唤同伴。
刮骨去毒|刮去深入至骨的毒性，彻底医治。比喻从根本上解决问题。
慷慨淋漓|淋漓：充盛，畅快。形容说话、写文章意气昂扬，言辞畅快。
冬寒抱冰，夏热握火|冬天寒冷却要抱冰，夏天炎热却要握火。形容刻苦自勉。
人穷智短|穷：困厄；短：短小。指人一到无路可走的时候，思想迟钝，办法也就不多了。
天壤悬隔|比喻相差极远或相差极大。
缠绵床褥|缠绵：纠缠不已，无法解脱。形容身患重病，卧床不起。也指沉溺于男女之事。
身操井臼|指亲自操持家务。
冁然而笑|冁然：笑的样子。高兴地笑起来。
文似其人|文章的风格与作者本人相似。
冰清玉润|润：滋润。象冰一样晶莹，如玉一般润泽。原指晋乐广卫玠翁婿俩操行洁白。后常比喻人的品格高洁。
少言寡语|指平时说话不多。
沁人心腑|指人感到舒适，有清新爽朗的感觉。同“沁人心脾”。
横征暴敛|敛：搜刮。指向人民强行征收苛捐杂税，进行残酷剥削。
处实效功|处：办理。效：效验，效果。功：功绩，成效。处理事情从实际出发，讲究功效。
丢盔卸甲|形容吃了败仗狼狈逃跑的景象。
仙露明珠|比喻人风神秀异。也形容书法秀逸圆润。
高门大户|高门：旧时指富贵之家；大户：声势显赫的家族。有钱有势的人家。
味如鸡肋|鸡肋：鸡的肋骨，没有肉，比喻无多大意味而又不忍舍弃的东西。比喻事情不做可惜，做起来没有多大好处。
下无卓锥|形容一无所有，贫困到无立足之地。
在人矮檐下，怎敢不低头|比喻受制于人，只得顺从。
乐退安贫|指乐于逊退，安于贫穷。
推枯折腐|犹言摧枯拉朽。比喻腐朽势力极易打垮。
七日来复|《周易》复卦，主十一月。复卦六爻，第一爻为阳，其他五爻为阴，表示阴气剥尽阳气复生，称为“来复”。现常指一星期。
云窗月帐|指华美幽静的居处。
幽期密约|幽期：相爱男女幽会的时刻。指男女青年定期秘密会面。
沉厚寡言|朴实稳重，不爱多说话。同“沉重少言”。
瞒天大谎|指天大的谎话。形容漫无边际的假话。
贪婪无厌|贪心永远没有满足的时候。同“贪得无厌”。
追根求源|指追溯事物发生的根源。同“追本溯源”。
鸟伏兽穷|如飞鸟栖伏，野兽奔走无路。形容势竭力穷，处境困难。
银钩玉唾|比喻他人的书法笔画有如银钩，遒劲有力；言谈有如吐玉，弥足珍贵。
江洋大盗|在江河湖海抢劫行凶的强盗。
明查暗访|明里调查，暗中访问。指多方面调查了解情况。
沈腰潘鬓|形容姿态、容貌美好（特指男子）。
任重至远|愿意指负载沉重而可以到达远方。后比喻抱负远大，能闯出新的天地，做出宏伟的业绩。
唾壶击缺|形容心情忧愤或感情激昂。
蕙心兰质|蕙、兰：都是香草名。蕙草样的心地，兰花似的本质。比喻女子心地纯洁，性格高雅。
百顺百依|形容什么都顺从。同“百依百随”。
手高手低|形容用手或用一般的器皿分东西，难免多少有出入。
远来和尚好看经|比喻外地来的人比本地人更受重视。
宽猛并济|指政治措施要宽和严互相补充。同“宽猛相济”。
左辅右弼|圃、弼：本指辅助帝王或太子的官，后引伸为左右辅佐的人。比喻在左右辅助。
山高水长|象山一样高耸，如水一般长流。原比喻人的风范或声誉象高山一样永远存在。后比喻恩德深厚。
汗流浃背|浃：湿透。汗流得满背都是。形容非常恐惧或非常害怕。现也形容出汗很多，背上的衣服都湿透了。
乃心王室|本意是忠于朝廷，后比喻爱国。
见风转篷|比喻看势头或看别人的眼色行事。同“见风使舵”。
一丝不挂|原是佛教用来比喻人没有一丝牵挂。后指人裸体。
强词夺正|指无理强辩，明明没理硬说有理。同“强词夺理”。
根连株拔|指连根拔除。
不容分说|分说：辩白，解说。不容人分辩解释。
不教而杀|教：教育；杀：处罚，杀死。不警告就处死。指事先不教育人，一犯错误就加以惩罚。
远不间亲|间：离间。关系疏远者不参与关系亲近者的事。
邻女窥墙|战国时宋玉邻家有美女倾心于他，三年间常爬上墙头偷窥，但宋玉从未动心。后形容女子对男子的倾慕。
绵绵瓜瓞|绵绵：延续不断的样子；瓞：小瓜。如同一根连绵不断的藤上结了许多大大小小的瓜一样。引用为祝颂子孙昌盛。
神灭形消|指死亡。
人不自安|人心惶惶，动摇不定。
视人如伤|把百姓当作有伤病的人一样照顾。旧时形容在位者关怀人民。同“视民如伤”。
休兵罢战|休、罢：停止。停止或结束战争。
绝世超伦|绝世：当世所没有，指冠绝当世；超伦：超过同辈的人。冠绝当世，超过同辈。
海沸山崩|比喻声势或力量极大。同“海沸山裂”。
销魂荡魄|形容因羡慕或爱好某种事物而着迷。同“销魂夺魄”。
人非圣贤|旧时指一般人犯错误是难免的。
东支西吾|指说话办事含糊敷衍。
杯水之谢|比喻微薄的酬谢。
顺天者昌，逆天者亡|指顺从天道的就生存，违背天道的则灭亡。同“顺天者存，逆天者亡”
别置一喙|插一句嘴。比喻提出不同意见。
计将安出|计：计策，计谋；安：怎么，怎样。如何制定计谋呢？。
戚戚具尔|戚戚：互相亲爱的样子。具：俱，都。尔：迩，靠近。指兄弟友爱。
黄粱一梦|黄粱：小米。比喻虚幻不能实现的梦想。
钳口挢舌|闭口翘舌。形容因惊讶害怕而说不出话来的样子。
十里洋场|旧指洋人较多的地方。多形容旧时的上海。
光宗耀祖|宗：宗族；祖：祖先。指子孙做了官出了名，使祖先和家族都荣耀。
是是非非|把对的认为是对的，把错的认为是错的。比喻是非、好坏分得非常清楚。
跗萼联芳|比喻兄弟均贵显荣耀。
小姑独处|指少女还没有出嫁。
戴霜履冰|形容不怕严寒，奔波于外。
铭心刻骨|刻写在心上骨上，形容记忆深刻，难以忘记。
逾墙窥隙|指男女偷情。
淮王鸡狗|比喻攀附别人而得势的人。
聊胜一筹|略微高出一点。
不宁唯是|宁：语助词，无义；唯：只是；是：这样。不只是这样。即不仅如此。
鱼贯雁行|比喻连续而进，犹如鱼群相接，雁阵行进。
兴废继绝|使灭绝的重新振兴起来，延续下去。同“兴灭继绝”。
借贷无门|借贷：借钱。没有地方借钱。
无名之师|没有正当理由出征的军队。
束手听命|拱手听从命令。
苦口逆耳|苦口：药吃起来特别苦；逆耳：听起来使人感到不舒服。形容真诚的规劝。
文章宗工|为人所宗的文章高手。
不了而了|犹不了了之。
乱坠天花|比喻说话动人或文字精彩。多指话说得夸大或不切实际。
秋色平分|比喻双方各得一半，不分上下。
吞刀吐火|古杂剧之一，泛称魔术。
朝经暮史|经：指旧时奉为经典的书籍；史：指历史书籍。一天到晚诵读经史。形容勤奋读书。
惊恐失色|害怕得脸都变了色。
死有余责|犹死有余辜。形容罪大恶极，即使处死刑也抵偿不了他的罪恶。
按甲休兵|收拾起铠甲武器。比喻停止军事行动。
洛钟东应|比喻重大事件彼此相互影响。
财匮力绌|指钱财缺乏，力量不足。
从风而靡|指如风之吹草，草随风倾倒。①比喻强弱悬殊，弱者不堪一击，即告瓦解。②比喻仿效、风行之迅速。
心向往之|对某个人或事物心里很向往。
应弦而倒|随着弓弦的声音而倒下。形容射箭技艺高超。
后浪推前浪|江水奔流，前后相继。比喻后面的事物推动前面的事物，象后浪推动前浪一样，不断前进。
含垢弃瑕|包容污垢，不责过失。形容宽宏大度。
心如火焚|心中好像火烧一样。形容焦急万分。
使心用倖|用心机。同“使心作倖”。
怒不可遏|遏：止。愤怒地难以抑制。形容十分愤怒。
出言成章|本意是出言便成为规范，后多用以形容文思敏捷。
出舆入辇|指动必乘车。
清浑皁白|比喻事物的本来面目、是非、情由等。
口若悬河|若：好象；悬河：激流倾泻。讲起话来滔滔不绝，象瀑布不停地奔流倾泻。形容能说会辨，说起来没个完。
谨身节用|修身饬行，节省其用。
面引廷争|指直言敢谏。同“面折廷争”。
赃污狼藉|指贪污受贿，行为不检，名声败坏。
岁寒松柏|比喻在逆境艰难中能保持节操的人。
研精致思|专心研究，尽力思考。
鞭驽策蹇|鞭打跑不快的马、驴。比喻自己能力低，但受到严格督促，勤奋不息。用作谦词。
逖听远闻|谓视听范围很远很广。
牵强附合|犹言牵强附会。把本来没有某种意义的事物硬说成有某种意义。也指把不相关联的事物牵拉在一起，混为一谈。
苦乐不均|均：平均。同样的人享受的待遇却不相同。形容待遇不相等。
欲盖而彰|犹欲盖弥彰。
凡夫俗子|泛指平庸的人。
淡妆轻抹|略加妆饰打扮。
黜昏启圣|贬退昏庸，开启圣明。
洒心更始|犹言改过自新。自改正错误，重新做起。
红叶题诗|唐代宫女良缘巧合的故事。比喻姻缘的巧合。
鱼书雁帛|泛指书信。
运用之妙|意思是摆好阵势以后出战，这是打仗的常规，但运用的巧妙灵活，全在于善于思考。指高超的指挥作战的艺术。
捏手捏脚|形容轻手轻脚地走。也形容轻薄的举动。
三叠阳关|即《阳关三叠》。琴曲。琴谱以唐王维《送元二使安西》诗为主要歌词，并引申诗意，增添词句，抒写离别之情。因全曲分三段，原诗反复三次，故称“三叠”。后泛指送
溯端竟委|指寻求事情从头到尾的经过。
艰难玉成|玉成：敬辞，意为成全，成功。形容经过艰辛的磨炼，终于获得成功。
炫昼缟夜|指李花色白，其光采或照耀于白天，或显现于夜晚。
伤教败俗|指败坏教化和风俗。同“伤化败俗”。
慎始敬终|敬：慎。自始自终都谨慎。
通文达艺|多才多艺，知识渊博。
涩于言论|形容说话迟钝。
酬功给效|效，呈献，献出（生命者）。指赏赐有功劳者。
病在膏肓|比喻事情到了无法挽救的地步。同“病入膏肓”。
潦原浸天|淹没天地。
通衢大邑|四通八达的大都会、大城市。同“通都大邑”。
妖言惑众|妖言：迷惑人的邪说。用荒谬的鬼话迷惑人。
无服之殇|古指未满八岁而夭折。因未成年，无丧服之礼，故称。
王公大人|国君重臣。后泛指高官贵人。
酒虎诗龙|比喻嗜酒善饮、才高能诗的人。
不识之无|连“之”字、“无”字都不认识。形容人不识字，文化水平很低。
空口无凭|单凭嘴说而没有什么作为凭据。只要用实物来证明。
老羞成怒|由于羞愧到了极点，下不了台而发怒。
另眼看待|用不同于一般的眼光看待。
没毛大虫|没有毛的老虎。比喻凶猛的人或事物。
行不从径|走路不遵循正道。比喻做事为学走捷径。
斫雕为朴|指去掉雕饰，崇尚质朴。亦指斫理雕弊之俗，使返质朴。
不以辞害志|辞：文辞；志：作品的思想内容。原意是不因为只顾文辞而损害了对内容的理解。后也指写文章不要只追求修辞而忽略文章的立意。
五体投地|两手、两膝和头一起着地。是佛教一种最恭敬的行礼仪式。比喻佩服到了极点。
大雨倾盆|雨大得象盆里的水直往下倒。形容雨大势急。
进退两端|进退两难，迟疑不决。
挢枉过正|指纠正偏差而超过必要的限度。
操矛入室|比喻深入了解对方，找出其纰漏，又以对方的论点来批驳对方。
骑驴觅驴|骑着驴去找别的驴。原比喻一面占着一个位置，一面去另找更称心的工作。现多比喻东西就在自己这里，还到处去找。
顾盼生姿|姿：姿色，姿态。回首抬眼之间就有美妙的姿色。形容眉目传神，姿态动人。
见义当为|指看到正义的事情就去做。同“见义必为”。
寅吃卯粮|这一年吃了下一年的粮。比喻经济困难，收入不够支出，预先支用了以后的进项。比喻指经济困难，入不敷出。
画地作狱|比喻只许在指定的范围内活动。同“画地为牢”。
秋风团扇|秋风起后，扇子就弃置不用。比喻女子色衰失宠。
威凤祥麟|麒麟和凤凰，古代传说是吉祥的象征，只有在太平盛世才能见到。后比喻非常难得的人才。
豁然开朗|豁然：形容开阔；开朗：开阔明亮。从黑暗狭窄变得宽敞明亮。比喻突然领悟了一个道理。
慌不择路|势急心慌，顾不上选择道路。
夕惕朝乾|指终日勤谨慎，不敢懈怠。
夙夜匪解|形容日夜谨慎工作，勤奋不懈。同“夙夜匪懈”。
梁上君子|梁：房梁。躲在梁上的君子。窃贼的代称。现在有时也指脱离实际、脱离群众的人。
情人眼里出西施|比喻由于有感情，觉得对方无一处不美。
冷水浇头|冷水从背上浇下来。比喻因突然遭受意外的打击或刺激，思想为之一震或希望为之幻灭。同“冷水浇背”。
比翼双飞|比翼：翅膀挨着翅膀。双飞：成双的并飞。比喻夫妻情投意合，在事业上并肩前进。
积不相能|积：积久而成的；能：亲善。指一向不和睦。
逞心如意|犹言称心如意。
口是心非|嘴里说得很好，心里想的却是另一套。指心口不一致。
簪缨世族|簪和缨，古时达官贵人的冠饰，用来把冠固着在头上。旧时指世代作官的人家。
擂天倒地|呼天抢地，形容哭喊。
蜂迷蝶恋|旧指男女间行为放荡。同“蜂狂蝶乱”。
片接寸附|比喻生拼硬凑。
敬老尊贤|尊敬年纪大的或品德高尚、才能出众的人。
不同戴天|戴：加在头上或用头顶着。不愿和仇敌在一个天底下并存。形容仇恨极深。
面若死灰|形容因心情极度沮丧或惊恐而脸色灰暗。
大璞不完|指玉既经雕琢，就失去了天然的形态。旧时比喻读书人做了官，丧失了原来的志向。
藏形匿影|藏、匿：隐藏。隐藏形迹，不露真相。
既来之|原意是既然把他们招抚来，就要把他们安顿下来。后指既然来了，就要在这里安下必来。
雄辩高谈|辩论充分有力，言词豪放不羁。形容能言善辩。亦作“高谈雄辩”。
洗兵牧马|洗擦兵器，喂养战马。指做好作战准备。
属词比事|连缀文辞，排比史事。后亦泛指撰文记事。
如花似月|形容女子姿容出众。同“如花似玉”。
思妇病母|指因想念妻子欲归家乡而托言母病。比喻作伪。
浮白载笔|浮：罚人饮酒；白：指专用来罚酒的大杯；浮白：指喝酒和干杯；载笔：拿着笔。一面喝酒，一面写作。旧时比喻文人的雅量和才气。
分茅赐土|指分封侯位和土地。
涂歌巷舞|形容百姓欢欣快乐的升平景象。同“涂歌里抃”。
钻皮出羽|比喻极意夸饰自己偏爱的人。
颠唇簸嘴|指搬弄口舌。
减师半德|谓只学到老师的一半。
一蹴而就|蹴：踏；就：成功。踏一步就成功。比喻事情轻而易举，一下子就成功。
七返还丹|传说中气功修练的一种方法。
消息盈冲|指事物的盛衰变化或行为的出处进退。
安土重旧|指留恋故土，不轻易改变旧俗。
风雨不改|比喻处于恶劣环境中不变其节操。
带罪立功|带着罪过建立功劳，以争取减免处罚。
翻黄倒皂|犹言颠倒黑白。
五颜六色|形容色彩复杂或花样繁多。引伸为各色各样。
天粟马角|天雨粟，马生角。谓不可能实现的事。
行思坐想|走着坐着都在想。形容时刻在思考着或怀念着。
悔之无及|后悔也来不及了。
句比字栉|逐字逐句仔细推敲。同“句栉字比”。
近悦远来|使近处的人受到好处而高兴，远方的人闻风就会前来投奔。旧指当权者给人恩惠，以便笼络人心。
锐挫望绝|指受挫而希望破灭。
剑及屦及|屦：鞋；及：赶上。形容行动坚决迅速。
弹斤估两|形容掂量轻重。
魂惊胆颤|形容惊恐万分。
及瓜而代|及：到。到明年瓜熟时派人接替。指任职期满由他人继任。
出死入生|①从死亡里获救。②犹出生入死。
囫囵半片|囫囵：完整的，整个儿的。一个整体中的一部分。指只听懂或理解了其中的大概意思。
生动活泼|内容和形式的丰富、活跃。
乐山乐水|乐：喜爱，爱好。有人喜爱山，有人喜爱水。比喻各人的爱好不同。
少安无躁|稍稍安静，不要急躁。
冷心冷面|态度冷淡，对人没有感情。
槐南一梦|比喻人生如梦，富贵得失无常。
鼠窃狗偷|象老鼠少量窃取，象狗钻油偷盗。指小偷小摸。
一世之雄|雄：英雄豪杰。一个时代的英雄人物。
变化不穷|指变化多种多样，没有穷尽。
引短推长|指有意不露才以形己之短，显人之长。
收离聚散|收集离散者。同“收离纠散”。
识涂老马|老马认识路。比喻对某种事物十分熟悉的人。同“识途老马”。
传为美谈|美谈：人们津津乐道的好事。指传扬开去，成为人们赞美、称颂的事情。
争长论短|长、短：指是与非。争论谁是谁非。多指在不大重要的事情上过于计较。
一往情深|指对人或对事物顷注了很深的感情，向往而不能克制。
四清六活|形容机灵干练。
仁同一视|犹言一视同仁。
子子孙孙|子孙后裔；世世代代的意思。
历精更始|振奋精神，从事革新。
神乎其技|形容技艺或手法十分高明。
仇人相见|眼红：激怒的样子。仇敌碰在一起，彼此更加激怒。
箪食壶酒|箪：盛饭竹器。一箪食，一壶酒。指少量饮食。
讫情尽意|指尽量满足自己的情感和心意，不加控制。
日暖风和|风很平静，阳光暖人。
雕风镂月|刻意吟风弄月。
一行作吏|一经做了官。
黑白分明|黑色与白色对比鲜明。比喻事非界限很清楚。也形容字迹、画面清楚。
人间天堂|指人世间极美好的地方。
猛志常在|比喻雄心壮志，至死不变。
妙手偶得|技术高超的人，偶然间即可得到。也用来形容文学素养很深的人，出于灵感，即可偶然间得到妙语佳作。
逾闲荡检|逾、荡：超越；闲、检：指规矩、法度。指行为不规矩，不守礼法。
遥遥无期|形容时间还远得很，不知道哪一天。
不揪不睬|指不理睬。
温枕扇席|指侍奉父母无微不至。
朝梁暮晋|比喻人反复无常，没有节操。
地上天宫|形容生活环境的美好，犹如在天宫一样。
指山卖磨|指着山上的石头当磨来卖。比喻事情还没有头绪就过早说出去或答应下来。也指以有名无实的手法进行欺骗。
除邪惩恶|惩：处罚。清除邪气，惩办坏人。
刻骨镂心|铭刻在心灵深处。形容记忆深刻，永远不忘。
大功毕成|指大工程或大任务宣告完成。同“大功告成”。
乔龙画虎|形容假心假意地献殷勤。
随物赋形|指针对客观事物本身的不同形态给予形象生动的描绘。
相见恨晚|只恨相见得太晚。形容一见如故，意气极其相投。
洗雪逋负|洗雪：队掉；逋负：旧欠，引伸为旧恨。报仇雪恨，以偿夙愿。
刀枪剑戟|戟：古代一种兵器，合戈、矛为一体，既能直刺，又能横击。古代用于砍、刺的四种常用兵器。亦用于泛指兵器。
兴灭继绝|使灭绝的重新振兴起来，延续下去。
浅斟低唱|慢慢地喝酒，低低地歌唱。形容封建时代的士大夫消闲享乐的情状。
孳蔓难图|孳：同滋，长也；蔓：繁生、蔓延。比喻坏的事物绝不能任令它蔓延开来，否则，便难以收拾。
撒娇撒痴|撒：尽量使出来或施展出来；娇：娇气；痴：憨痴。形容仗着受人宠爱，故意做作。
来去分明|形容手续清楚或为人在财物方面不含糊。
无所错手足|不知如何安放手足。形容没有办法，不知如何是好。
雁泊人户|犹雁户。
常胜将军|每战必胜的指挥官。
通宵彻旦|指整天整夜。同“通宵彻昼”。
一塌胡涂|形容混乱或败坏到了不可收拾的程度。同“一塌糊涂”。
披头盖脑|盖：压。正对着头和脸盖下来。形容（打击、冲击、批评等）来势很猛。
当今无辈|目前没人能比得上。辈，比。
怒形于色|形：显露；色：脸色。内心的愤怒在脸上显露出来。
一得之见|见：见解。谦虚的说法，指自己对某个问题的见解。
才夸八斗|夸耀才华出众。
一嚬一笑|指不高兴或喜悦的表情。嚬，皱眉。
铄石流金|铄、流：熔化。石头被熔化，金属变成了水。形容天气很热。
竿头日上|竿头：竹竿尖头；上：上升。比喻学业进步很快。
柳树上着刀，桑树上出血|比喻代人受过。
头痛额热|泛指一般的小病或小灾小难。同“头疼脑热”。
拍板成交|比喻交易成立或事情达成协议。
弹尽援绝|作战中弹药用完了，援兵断绝了。也比喻处境非常困难。
详星拜斗|祭拜星斗。道教仪式之一。以此驱妖疗疾。
随世沉浮|沉浮：在水面上出没。形容缺乏操守，随俗俯仰。亦作“与世沉浮”、“随俗浮沉”。
捶骨沥髓|比喻残酷搜括民财。同“敲骨吸髓”。
抱不平|遇见不公平的事，挺身而出，帮助弱小的一方。
朝成夕毁|形容翻新之速。
丢魂丢魄|形容非常惊慌。同“丢魂失魄”。
蛮横无理|态度粗暴，不讲道理。
把玩无厌|拿着赏玩，不觉厌倦。
知足不辱|知道满足就不会受到羞辱。表示不要有贪心。
历历落落|清清楚楚。指零乱不堪、参差不齐的样子。
收之桑榆|东隅：东方日出处，指早晨；桑、榆：指日落处，也指日暮。比喻开始在这一方面失败了，最后在另一方面取得胜...
飘洋航海|渡过海洋。多指去异国他乡或远处。同“飘洋过海”。
一言丧邦|指一句话可以亡国。
冷暖自知|水的冷暖，只有饮者自己知道。佛教禅宗用以比喻自己证悟的境界。也比喻学习心得深浅，只有自己知道。
时来运来|本来处境不利，遇到机会，命运开始好转。同“时来运转”。
营私舞弊|营：谋求；舞：玩弄；弊：指坏事。因图谋私利而玩弄欺骗手段做犯法的事。
迁延日月|犹言拖延时间。同“迁延岁月”。
进退无门|前进无路，后退无门。形容处境十分困难，进退两难，无处容身。
人无远虑|虑：考虑；忧：忧愁。人没有长远的考虑，一定会出现眼前的忧患。表示看事做事应该有远大的眼光，周密的考虑...
一枕邯郸|比喻虚幻的梦想。同“一枕黄粱”。
朝齑暮盐|齑：腌菜。早餐用腌菜下饭，晚饭蘸盐进餐。形容饮食简单，生活清苦。
安营下寨|安、下：建立，安置；寨：防守用的栅栏。指部队驻扎下来。也比喻建立临时的劳动或工作基地。
冯生弹铗|指怀才不遇或有才华的人希望得到恩遇。
极天罔地|指遍天下。
蹐地局天|形容戒慎小心。
鲁戈挥日|指力挽危局。同“鲁阳挥戈”。
戏彩娱亲|比喻孝养父母。
趋利避害|趋：奔向。奔向有利的一面，而避开有害的一面。
分寸之末|比喻微少、细小。
达官显宦|达：显贵；宦：官。旧指职位高而声势显赫的官员。
缺一不可|少一样也不行。
外御其侮|阋：争吵；墙：门屏。兄弟们虽然在家里争吵，但能一致抵御外人的欺侮。比喻内部虽有分歧，但能团结起来对付...
桂殿兰宫|建筑气派，设备华美的宫殿。
唇辅相连|犹言唇齿相依。比喻关系密切，相互依靠。
云窗月户|指华美幽静的居处。
目怔口呆|形容因吃惊或害怕而发愣的样子。同“目瞪口呆”。
心细如发|极言小心谨慎，考虑周密。亦作“心细于发”。
各司其事|司：主管，经营。各自管好各自的一摊事。
顶门立户|支撑门户。指独立成家。
肥遁鸣高|退隐不做官，自以为清高。
防心摄行|指防止杂念和注意言行。
聱牙诘屈|聱牙：不顺口；诘屈：曲折。形容文辞艰涩难读。
曲尽其妙|曲：委婉，细致；尽：全部表达。把其中微妙之处委婉细致地充分表达出来。形容表达能力很强。
寒腹短识|形容人知识贫乏，见识短浅。
胆粗气壮|形容胆大气盛，无所畏惧。
古调不弹|古调：古代的曲调。陈调不再弹。比喻过时的东西不受欢迎。
改而更张|比喻改革制度或变更计划、方法。同“改弦更张”。
象箸玉杯|象箸：象牙筷子；玉杯：犀玉杯子。形容生活奢侈。
蜂窠蚁穴|比喻占据的地方极为窄小，借以对偏安一隅的地方势力的蔑称。
感情用事|凭个人的爱憎或一时的感情冲动处理事情。
不甘后人|不甘心落在别人后面。
察察为明|察察：分析明辨；明：精明。形容专在细枝末节上显示精明。
无济于事|济：补益，帮助。对事情没有什么帮助或益处。比喻不解决问题。
吉祥如意|祥：祥瑞。如意称心。多用祝颂他人美满称心。
眼观六路|眼睛看到四面八方。形容机智灵活，遇事能多方观察，全面了解。
围城打援|军事术语，进攻的一方以部分兵力包围守城之敌，诱使敌人派兵援救，然后以主力部队歼灭敌人的援军。
惊鸿艳影|惊鸿：轻捷飞起的鸿雁。形容女子轻盈艳丽的身影。多就远望而言。
时和岁丰|四时和顺，五谷丰收。用以称颂太平盛世。同“时和年丰”。
一见钟情|钟：集中；钟情：爱情专注。旧指男女之间一见面就产生爱情。也指对事物一见就产生了感情。
没齿不忘|没齿：终身。一辈子也忘不了。
士别三日，当刮目相待|指别人已有进步，不能再用老眼光去看他。
动人心魄|魄：迷信者指依附人形体而存在的精神。形容使人感动或令人震惊。
聱牙戟口|形容文词艰涩，拗口难读。
刁滑奸诈|刁钻、油滑、奸邪、诡诈。极其阴险狡猾。
抵死漫生|犹言竭尽思虑；千方百计。
同声相应，同气相求|同类的事物相互感应。指志趣、意见相同的人互相响应，自然地结合在一起。
渊源有自|亦作“渊源有自来”。①有根据，有来源。②指有根底。
铁网珊瑚|比喻搜罗珍奇。
必经之路|经：经过。一定要经过的道路。亦作“必由之路”。
举手投足|一抬手，一动脚。形容轻而易举，毫不费力。
柔情媚态|指柔美的情态。同“柔情绰态”。
反求诸己|求：追究，寻求；诸：“之于”的合成词。反过来追究自己。指从自己方面找原因。
义薄云天|正义之气直上高空。形容为正义而斗争的精神极其崇高。
贫嘴滑舌|指话多而尖酸刻薄，使人厌恶。同“贫嘴贱舌”。
日中必昃|比喻事物发展到一定程度，就会向相反的方向转化。同“日中则昃”。
今朝有酒今朝醉|比喻过一天算一天。也形容人只顾眼前，没有长远打算。
遗芬剩馥|比喻前人留下的精美文章。
江云渭树|比喻深厚的离情别意。
楚弓复得|比喻失物复得。
破釜焚舟|犹破釜沉舟。比喻下决心不顾一切地干到底。
刻不待时|谓时间紧迫。
目瞪心骇|因惊恐而楞住的样子。同“目眐心骇”。
岁时伏腊|岁时：一年四季；伏腊：伏日和腊日。指四季时节更换之时。
弹指之间|弹指：按佛经说法，二十念为一瞬，二十瞬为一弹指。比喻时间极短暂。
舍己为人|舍弃自己的利益去帮助别人。
司农仰屋|主管钱粮的官员一筹莫展，无计可施。形容国库空虚，财政拮据。
蛟龙得水|传说蛟龙得水后就能兴云作雨飞腾升天。比喻有才能的人获得施展的机会。也比喻摆脱困境。
握雾拏云|驾驭云雾。意谓善于掌握戎机。
汲引忘疲|汲引：从井里提水，比喻引荐和提拔人才。引荐和提拔人才而忘记了疲劳。
切齿痛恨|形容愤恨到极点。
推诚相见|诚：相信。指以真心对待人。
除奸革弊|除掉坏人，改革弊端。
欲速则不达|速：快；达：达到。指过于性急图快，反而不能达到目的。
以己之心，度人之腹|用自己的想法去推测别人的心思。同“以己之心，度人之心”。
以公灭私|指出以公心而去掉个人的私情或恩怨。
偷梁换柱|比喻暗中玩弄手法，以假代真，以劣代优。
蜗角蝇头|蜗角：蜗牛的触角；蝇头：苍蝇头。比喻获利甚微，不足挂齿。
兵马未动|指出兵之前，先准备好粮食和草料。比喻在做某件事情之前，提前做好准备工作。
大权独揽|揽：把持。一个人把持着权力，独断专行。
龙盘虎踞|盘：曲折环绕；踞：蹲、坐。好像盘绕的龙，蹲伏的虎。特指南京。亦形容地势雄伟险要。
天知地知|天知道，地知道。指人人都知道。亦指只有天知道，地知道，没有别人知道。
口无择言|指出口皆合道理，无需选择。
枉费工夫|白白地耗费时间与精力。形容徒劳无益。
堂上一呼，阶下百诺|诺：答应。堂上一声呼唤，阶下齐声答应。多形容旧时豪门权贵威势烜赫，侍从和奉承的人很多。
聊以塞责|聊：姑且；塞责：搪塞责任。姑且应付一下，算是交代了责任。
闭口结舌|闭着嘴不说话。犹言闭口藏舌。
难分难解|指双方争吵、斗争、比赛等相持不下，难以分开。有时也形容双方关系十分亲密，分不开。
长虑却顾|顾及未来而作长远打算。
齐心戮力|戮：合。指同心合力。
新愁旧恨|愁：忧烦苦闷；恨：遗憾悔恨。新增添的忧烦苦闷和旧有的遗憾悔恨。形容思虑现状，回忆往事而无限忧伤、怨恨的情绪。
揠苗助长|揠：拔。把苗拔起，以助其生长。比喻违反事物发展的客观规律，急于求成，反而把事情弄糟。
出言不逊|逊：谦让，有礼貌。说话粗暴无礼。
齿牙馀慧|指帮人说好话。
一尘不缁|犹一尘不染。泛指丝毫不受坏习惯，坏风气的影响。也用来形容非常清洁、干净。
闭目塞听|闭上眼睛不看，堵住耳朵不听。形容对外界事物不闻不问。
无往不利|所到之处，没有不顺利的。指处处行得通，办得好。
咎由自取|灾祸或罪过是自己招来的。指自作自受。
真金不镀|比喻有真才实学的人用不到装饰。
主客颠倒|比喻事物轻重大小颠倒了位置。
殢雨尤云|比喻男女之间的缠绵欢爱。同“殢云尤雨”。
避凶趋吉|避开凶险，趋向吉祥。
一而再，再而三|再：第二次。一次又一次。
循环无端|①往复回旋，没有终始。②形容反复进行，没完没了。
转战千里|形容连续作战，经历了很长的历程。
同声相应|同类的事物相互感应。指志趣、意见相同的人互相响应，自然地结合在一起。
分章析句|指雕琢推敲文章。
聱牙诘曲|聱牙：不顺口；诘曲：曲折。指文章读起来不顺口。
匡时济俗|匡：纠正；济：救助。拯救社会时局和风气，使之归于正道。
九牛一毛|九条牛身上的一根毛。比喻极大数量中极微小的数量，微不足道。
见弃于人|见：被；弃：遗弃，抛弃。被别人抛弃。
明哲保身|明智的人善于保全自己。现指因怕连累自己而回避原则斗争的处世态度。
为仁不富|要仁爱就不能发财致富。参见“为富不仁”。
赏罚严明|指该赏的赏，该罚的罚，处理清楚明白。
眼观为实|亲自听到的还不足为信，只有亲眼看到的才是真实可靠的。
残杯冷炙|残：剩余；杯：指酒；炙：烤肉。指吃剩的饭菜。也比喻别人施舍的东西。
盖不由己|盖：承上文申说理由和原因；由：听命，顺从。不能按照自己的意愿行事。
南枝北枝|南枝向暖，北枝受寒。比喻彼此处境的苦乐不同。
眉睫之内|形容近在眼前。
镂骨铭心|铭刻在心灵深处。形容记忆深刻，永远不忘。
妇姑勃谿|妇姑：儿媳和婆婆；勃谿：家庭争吵。原指婆婆和儿媳间的争吵。后也比喻内部争斗。
顺天者存，逆天者亡|指顺从天道的就生存，违背天道的则灭亡。
林下风气|林下：幽僻之境；风气：风度。指女子态度娴雅、举止大方。
民生在勤|人民的生计在于勤劳。
拂袖而去|拂袖：甩袖子，表示生气。形容生了气，一甩袖子就走了。
西风落叶|形容秋天的景象。多比喻人或事物已趋衰落。
尖嘴薄舌|形容说话尖酸刻薄。
万家生佛|旧时指受百姓爱戴的地方官。
抛砖引玉|抛出砖去，引回玉来。比喻用自己不成熟的意见或作品引出别人更好的意见或好作品。
鬓乱钗横|鬓：耳边的头发；钗：妇女的首饰，由两股合成。耳边的头发散乱，首饰横在一边。形容妇女睡眠初醒时未梳妆的样子。
水木清华|水：池水，溪水；木：花木；清：清幽；华：美丽有光彩。指园林景色清朗秀丽。
名垂竹帛|比喻好名声永远流传。
寻消问息|寻、问：打听。打听消息。
琴剑飘零|琴：乐器；剑：兵器；飘：飘泊；零：孤零。指文人潦倒失意，落拓四方。
饱经风雨|指经历过许多艰难困苦。同“饱经风霜”。
道殣相属|道路上饿死的人到处都是。同“道殣相望”。
泥中隐刺|比喻说话中带着讥讽。
腾空而起|腾空：向天空飞升。向高空升起。
镜里观花|镜子里头看花。指虽看得见，却得不到或摸不着。
逆天违理|指违背天道常理。亦作“逆理违天”。
触目警心|看到某种情况，心中引起警觉。
三姑六婆|比喻不务正业的妇女。
浮瓜沈李|指以寒泉洗瓜果解渴。后代指消夏的生活。
不绝如带|形容局势危急，象差点兒就要断掉的带子一样。
正大堂煌|犹言堂堂正正。亦作“正大堂皇”。
炮凤烹龙|烹：煮；炮：烧。形容菜肴极为丰盛、珍奇。
燕雀处堂|处：居住；堂：堂屋。燕雀住在堂上。比喻生活安定而失去警惕性。也比喻大祸临头而自己不知道。
恭逢其盛|恭：恭敬；逢：遇到；盛：盛况，盛会。敬逢这一盛况或盛会。
操奇计赢|奇：奇货；赢：盈利。掌握难得的货物，计算盈利。形容商人囤积货物，谋取厚利。
鼠屎汙羹|比喻加进了不好的东西，从而破坏了原来美的事物。
食饥息劳|指使饥饿者得食，疲劳者休息。
自命清高|命：认为。自以自为清高。
日许多时|估量时间的词。指已有许多时光。
累土聚沙|比喻积累收聚。
百川朝海|众水奔流趋向大海。多比喻无数分散的事物都汇集到一处。
鸦默鹊静|形容没有一点声息。同“鸦默雀静”。
靡所适从|不知何所依从。
拖麻拽布|指戴孝。旧时，长辈丧亡，幼辈要披麻衣系白布。
公子哥儿|指富贵人家只讲吃喝玩乐，不务正业的子弟。
百载树人|培育人才需要百年。指育才是百年大计，要付出艰苦的劳动。同“百年树人”。
朝阳鸣凤|比喻品德出众、正直敢谏之人。
随风倒舵|犹言看风使舵。比喻顺着情势的发展而转变态度。
席卷而逃|指偷了全部贵重衣物逃跑。
束肩敛息|缩肩屏息。形容恭顺的样子。
外方内员|指外表正直，内心圆滑。
同心协德|指思想统一，信念一致。同“同心同德”。
暮色苍茫|指时已傍晚，天色昏暗，眼前的景物已模糊不清。
三十六策|原指无力抵抗敌人，以逃走为上策。后指事情已经到了无可奈何的地步，没有别的好办法，只能出走。
鼠齧虫穿|指鼠咬虫蛀。
争先恐后|抢着向前，唯恐落后。
高枕而卧|垫高枕头安心地睡觉。形容无忧无虑。平安无事。
材能兼备|材：通“才”。才智和能力都具备。
峣峣易缺|峣峣：高直的样子；缺：损坏。比喻刚直不阿的人不容于世。
登高能赋|赋：写作。登得高，看得远，能够描绘形状，铺陈事势。指国家的有用人才。
轻财敬士|指轻视钱财，重视士人。同“轻财重士”。
五方杂处|五方：东南西北中，泛指各处；处：住。形容大城市的居民，从什么地方来的人都有。
自食其果|指自己做了坏事，自己受到损害或惩罚。
裾马襟牛|像马牛穿上人的衣服。比喻没有头脑和无知。亦作“襟裾马牛”。
逸闻趣事|指世人不在知道而感兴趣的传闻和故事。
适当其时|指恰巧遇上那个时机。
一颦一笑|颦：皱眉。指忧和喜的表情。
杀人不眨眼|杀人时眼睛都不眨一下。形容极其凶狠残暴。
狗屁不通|指责别人说话或文章极不通顺。
蠹国病民|危害国家和人民。同“蠹国害民”。
非分之念|分：本分；非分：不属自己分内的。指超出本分的想法念头。
感人肺肝|形容使人的内心深受感动。
救偏补弊|纠正偏向，补救弊端。
较短絜长|指比较高低。
过市招摇|市：闹市，指人多的地方；招摇：张扬炫耀。指在公开场合大摇大摆显示声势，引人注意。
掎角之势|掎：拉住，指拉住腿；角：指抓住角；掎角：夹击敌人。原指从两方面夹攻敌人。现比喻分出兵力，造成牵制敌人或互相支援的形势。
成事不说|说：解说。原指事情已成，不要在解说；后指事情已过，不要再解说。
秦晋之好|春秋时，秦晋两国不止一代互相婚嫁。泛指两家联姻。
饮醇自醉|醇：浓酒。比喻与宽厚人交，不觉心醉。
一肢半节|比喻事物的一小部分。
率以为常|指成为经常的事。
拔宅上升|拔：拔起；宅：住宅。古代传说修道的人全家同升仙界。
使心用幸|用心机。同“使心作幸”。
同舟共命|比喻命运相同，利害一致。
行百里者半九十|走一百里路，走了九十里才算是一半。比喻做事愈接近成功愈要认真对待。
慕古薄今|慕：羡慕，仰慕；薄：轻薄。指厚古薄今。
言简意赅|赅：完备。话不多，但意思都有了。形容说话写文章简明扼要。
胡猜乱想|没有根据地随意猜想。
有目共赏|赏：称赞。谁看见了都称赞。
招架不住|招架：抵挡。抵挡不了或没有力量再支持下去。
庞眉皓首|形容老人相貌。同“庞眉皓发”。庞，用同“厖”。
乐善好义|指乐于行善，喜好正义。
所向克捷|军队所去之处，都能取得胜利。
胜读十年书|胜：超过。超过苦读十年书的收获。形容思想上收益极大。
超今绝古|指超越古今。
下自成蹊|。原意是桃树不招引人，但因它有花和果实，人们在它下面走来走去，走成了一条小路。比喻人只要真诚、忠实，...
一箪一瓢|一箪食物，一瓢饮料。形容读书人安于贫穷的清高生活。
百紫千红|形容繁花似锦，色彩繁多。
破题儿第一遭|比喻第一次做某件事。
龙吟虎啸|象龙在鸣，虎在啸。比喻相关的事物互相感应。也形容人发迹。
鱼目间珠|比喻以假乱真。
光明磊落|磊落：心地光明坦白。胸怀坦白，正大光明。
山童石烂|指山无草木，石头腐烂。比喻不可能有的现象。
首施两端|在两者之间犹豫不决右动摇不定。同“首鼠两端”。
绿蓑青笠|绿草编的蓑衣，青竹编的斗笠。形容渔翁的打扮。
刑于之化|指以礼法对待。后用以指夫妇和睦。
从恶如崩|指为恶如山崩那样容易。
枉辔学步|比喻错误地模仿别人。同“邯郸学步”。
慷慨激烈|精神振奋，情绪激昂，充满正气。同“慷慨激昂”。
骇人闻见|使人目见耳闻感到震惊。同“骇人视听”。
言近意远|话很浅近，含义却很深远。同“言近旨远”。
无往不胜|无论到哪儿没有不胜利的。
不念旧恶|念：记在心上。不计较过去的怨仇。
筚门闺窦|筚门：柴门；圭窦：上尖下方的圭形门洞。形容穷苦人家的住处。
骨腾肉飞|腾：跳跃。形容奔弛迅速。也形容神魂飘荡。
吞吞吐吐|想说，但又不痛痛快快地说。形容说话有顾虑。
学识渊博|指学识深而且广。
博大精深|博：广，多。形容思想和学识广博高深。
重床叠屋|比喻重复繁多。
善自为谋|善于替自己打算。也指替自己好好地想办法。
风言雾语|指隐约其辞的传闻。
鹰鼻鹞眼|鹞：一种形体像鹰而比鹰小的凶猛的鸟，背灰褐色，以小鸟、小鸡为食。形容奸诈凶狠的相貌。
帷灯匣剑|以帷罩灯，以匣藏剑。比喻真相难明，令人猜疑。
昏镜重磨|昏镜：昏暗的铜镜。将昏暗的铜镜重新磨光。比喻重见光明。
鹬蚌持争，渔翁得利|比喻双方争执不下，两败俱伤，让第三者占了便宜。
方来未艾|指（恩泽）方始来到尚未止歇。
乐新厌旧|喜新厌旧。指感情不专一。
勤学好问|勤奋学习，不懂的就问。比喻善于学习。
高风峻节|高风：纯洁清高的风格；峻节：坚定不移的节操。形容高尚坚贞的风骨节操。
脱口成章|出口便成文章。比喻才思敏捷。
视为儿戏|比喻不当一回事，极不重视。同“视同儿戏”。
鸿飞雪爪|用以指世事变易。
矢志不移|发誓立志，决不改变。
看朱成碧|朱：大红色；碧：翠绿色。将红的看成绿的。形容眼睛发花，视觉模糊。
得人者昌，失人者亡|人：指人心。得人心的就能兴隆，失去人心的就要灭亡。
梁孟相敬|原指东汉时期梁鸿与妻子孟光相互敬爱。后泛指夫妇相敬。
傲睨万物|睨：斜视。斜着眼看一切事物。形容目空一切，什么都瞧不起。
胡打海摔|比喻经得起磕碰，不娇贵。
文房四侯|指笔、砚、纸、墨。古人戏称笔为管城侯毛元锐，砚为即墨侯石虚中，纸为好畤侯楮知白，墨为松滋侯易玄光，故称。
鬼哭神号|①形容哭叫悲惨凄厉。②形容声音大而杂乱，令人惊恐。
伟绩丰功|伟大的功绩。同“丰功伟绩”。
石火光阴|表示光阴之迅速，一眨眼就要过去。
一蹶不兴|比喻遭受一次挫折以后就再也振作不起来。同“一蹶不振”。
仗节死义|指坚守节操，为正义而死。
日征月迈|喻指时间不断推移。
寻欢作乐|寻求欢快，设法取乐。形容追求享乐。
揎拳掳袖|把袖子往上一推，露出胳膊，握着拳头。形容准备动手。
斗美夸丽|指比赛美丽以争胜。
百年好合|夫妻永远和好之意。
百弊丛生|百：形容多；弊：弊端，害处。各种弊害都产生出来了。
默默无闻|无声无息，没人知道。指没有什么名声。
片瓦无存|一块瓦都没有了。形容房屋全部毁坏。
听风听水|形容善于赏玩自然景色。
大计小用|用于大事的计策，结果只用在小事情上。表示计策没有充分发挥作用。
鸿轩凤翥|比喻举止高尚。
失魂落魄|魂、魄：旧指人身中离开形体能存在的精神为魂，依附形体而显现的精神为魄。形容惊慌忧虑、心神不定、行动失常的样子。
重操旧业|指再做以前曾做的事。
白首之心|老年时的壮志。
死有余诛|犹死有余辜。形容罪大恶极，即使处死刑也抵偿不了他的罪恶。
以疏间亲|指关系疏远的人离间关系亲近的人。
天惊石破|原形容箜篌的声音，忽而高亢，忽而低沉，出人意外，有能以形容的奇境。后多比喻文章议论新奇惊人。
抓乖弄俏|耍聪明，卖弄乖巧。
刿目怵心|刿：刺伤；怵：惊动。指触目惊心。
柔枝嫩叶|柔软娇嫩的枝叶。比喻温柔美貌的妙龄女子。
刻雾裁风|比喻擅长山水风光描写。
愧天怍人|怍：惭愧。对天对人，都感到惭愧。指做了亏心事无脸见人。
挑三豁四|指挑拨是非。
寄人檐下|犹言寄人篱下。比喻依附别人生活。
不关紧要|紧要：急切的，重要的。不重要，不会影响大局。
居高临下|居：站在，处于；临：面对。占据高处，俯视下面。形容占据的地势非常有利。
接连不断|一个接着一个而不间断。
平易近民|对人和蔼可亲，没有架子，使人容易接近。也指文字浅显，容易了解。同“平易近人”。
惊魂落魄|形容使人感受很深，震动很大。同“惊魂丧魄”。
一笑千金|美女一笑，价值千金。形容美人一笑很难得。
不稂不莠|稂：狼尾草；莠：狗尾草。本指禾苗中中无野草。后比喻人不成才，没出息。
欺公罔法|欺骗公众，无视法律。
割须弃袍|割掉胡须，丢掉外袍。形容战败落魄的样子。
贼心不死|不放弃坏念头，而继续做下去。
吊誉沽名|沽：买；钓：用饵引鱼上钩，比喻骗取。用某种不正当的手段捞取名誉。
一室生春|整个房间里充满了愉快欢乐的气氛。
输肝剖胆|比喻对人极为忠诚。
上方宝剑|尚方署特制的皇帝御用的宝剑。古代天子派大臣处理重大案件时，常赐以上方宝剑，表示授于全权，可以先斩后奏。现用以比喻来自上级的口头指示或书面文件。
怒火中烧|中；心中。怒火在心中燃烧。形容心中怀着极大的愤怒。
灰心丧意|犹言灰心丧气。形容因失败或不顺利而失去信心，意志消沉。
司空见惯|司空：古代官名。指某事常见，不足为奇。
恨铁不成钢|形容对所期望的人不争气不上进感到不满，急切希望他变好。
柳陌花街|旧指妓院或妓院聚集之处。
爱礼存羊|由于爱惜古礼，不忍使它废弛，因而保留古礼所需要的祭羊。比喻为维护根本而保留有关仪节。
不解之缘|缘：缘分。不可分解的缘分。比喻不能解脱的联系或关系。
积年累月|积年：多年；累月：连月。指经过的时间长。
迫不及待|近：紧急。急迫得不能等待。形容心情急切。
马革裹尸|马革：马皮。用马皮把尸体裹起来。指英勇牺牲在战场。
鸠车竹马|鸠车、竹马：儿童玩具。借指童年。
投梭折齿|投梭：用梭子掷人。比喻女子抗拒男子的挑逗引诱。
伏法受诛|伏法：由于违法而受处死刑；诛：杀死。犯法被杀。
浮迹浪踪|指行踪不定。
危言耸听|危言：使人吃惊的话；耸：惊动；耸听：使听话的人吃惊。指故意说些夸大的吓人的话，使人惊疑震动。
龙凤呈祥|指吉庆之事。
目定口呆|睁大眼睛直盯着不动，张着嘴说不出话。形容因吃惊或害怕而发楞的样子。
洋洋盈耳|洋洋：众多；盈：充满。指宏亮而优美的声音充满双耳。形容讲话、读书的声音悦耳动听。
薪尽火传|薪：柴。柴虽烧尽，火种仍留传。比喻师父传业于弟子，一代代地传下去。
望洋而叹|比喻做事时因力不胜任或没有条件而感到无可奈何。同“望洋而叹”。
闪烁其词|言语遮遮掩掩，吞吞吐吐。
遮天蔽日|遮蔽天空和太阳。形容事物体积庞大、数量众多或气势盛大。
积习难除|长期形成的旧习惯很难更改。同“积习难改”。
铢称寸量|形容极精细地衡量、推究。
韬光晦迹|韬光：把才华隐藏起来；晦迹：不让人知道自己的踪迹。指隐藏才能，不使外露。
俗不可医|俗气已深，不可救药。
像煞有介事|指似乎真有其事。多用以形容小题大作或装腔作势的样子。
褎如充耳|褎：常带笑容。面带笑容，塞耳不闻。
声振林木|形容歌声或乐器声高亢宏亮。
深恶痛疾|恶：厌恶；痛：痛恨。指对某人或某事物极端厌恶痛恨。
碎骨粉身|指死亡。多指为某种目的而献身。同“碎身粉骨”。
进退无措|指进退两难而无法应付。
碍手碍脚|碍：阻碍。妨碍别人做事。
枯本竭源|枯：使枯死；本：根本；竭：竭尽；源：源头。指损害事物的根基。
画蛇著足|比喻做了多余的事，非但无益，反而不合适。同“画蛇添足”。
止暴禁非|止、禁：罅；暴、非：指种种坏事。制止种种坏事。
一十八般武艺|泛指各种武术技艺。
惊魂夺魄|形容使人感受很深，震动很大。
万事俱备|一切都准备好了，只差东风没有刮起来，不能放火。比喻什么都已准备好了，只差最后一个重要条件了。
大开大合|形容文思跌荡，放得开，收得拢。
求贤如渴|慕求贤人，如渴思饮。形容求贤心情十分迫切。
弃瑕忘过|指不追究缺点和过错。
含辛茹苦|辛：辣；茹：吃。形容忍受辛苦或吃尽辛苦。
亡不待夕|亡：灭亡，死亡。待：等待。夕：傍晚。灭亡等不到傍晚。比喻很快就会灭亡。
百战百胜|每战必胜。形容所向无敌。
论心定罪|根据犯罪人的动机和情节来判定其罪行。
歌于斯|歌唱在这里，哭泣在这里。指安居的家宅。
尺瑜寸瑕|大塊美玉而小有疵病。比喻良才而有小缺点。
稳扎稳打|扎：安营。稳当而有把握地打击敌人。比喻有把握、有步骤地工作。
目睹耳闻|睹：看见；闻：听见。亲耳听到，亲眼看见。
柳门竹巷|指幽静俭朴的住宅。柳门竹巷依依在，野草青苔日日多。
存小异|在大的、主要的方面取得一致，而对某些小的、次要的问题可以各自保留不同的意见。
起承转合|起：开头；承：承接上文加以申述；转：转折；合：结束。泛指文章的做法。也比喻固定呆板的形式。
春生夏长，秋收冬藏|春天萌生，夏天滋长，秋天收获，冬天储藏。指农业生产的一般过程。亦比喻事物的发生、发展过程。
相亲相爱|形容关系密切，感情深厚。
婀娜多姿|形容姿态柔和而美好。
不分青红皂白|皂：黑色。不分黑白，不分是非。
龙御上宾|此为皇帝之死的讳饰语。意为乘龙升天，为天帝之宾。同“龙驭上宾”。
一年半载|一年半年。泛指一段时间。
远愁近虑|既发愁未来的命运，又忧虑眼前的处境。形容过多的忧虑。
亘古未有|亘古：人人有责从古代到现在。从古到今都不曾有过。
唇齿之邦|嘴唇与牙齿互相储存依存。比喻双方关系密切，利害与共。
相去悬殊|比喻相差很远。
花团锦簇|锦：有文彩的丝织品；簇：丛聚。形容五彩缤纷，十分鲜艳多彩的景象。也形容文章辞藻华丽。
亭亭玉立|亭亭：高耸直立的样子。形容女子身材细长。也形容花木等形体挺拔。
暗室求物|在没有光亮的房间寻找东西。比喻读书不得要领，难见成效。
鸠居鹊巢|比喻强占他人的居处或措置不当等。
奉行故事|奉行：遵照办理；故事：老规矩、老章程。按照老规矩办事。
纷红骇绿|纷：纷披；红：指红花；骇：散乱；绿：指绿叶。纷披散乱的红花绿叶。形容花草树木随风摆动。
是非口舌|因说话引起的误会或纠纷。
五毒俱全|五毒：多指蛇、蝎、蜈蚣、壁虎、蟾蜍五种动物。指违法乱纪，各种坏事都做。
文奸济恶|掩饰奸诈，助长恶行。
身寄虎吻|指把身子置于老虎嘴边。比喻处境极其危险。
平心易气|心情平和，态度冷静。同“平心静气”。
莫可名状|名：用言语说出；状：描绘，形容。不能用言语来形容。指事物极复杂微妙，无法描述。
不间不界|比喻左右为难，不好处理。也形容样子别扭。同“不尴不尬”。
洞天福地|原为道家语，指神道居住的名山胜地。后多比喻风景优美的地方。
愚不可及|愚：傻，笨，及：比得上。愚蠢得别人比不上。形容极其愚笨。
鹤唳华亭|表现思念、怀旧之意。亦为慨叹仕途险恶、人生无常之词。
犬马之报|愿象犬马那样供人驱使，以报恩情。
今愁古恨|愁：忧愁；恨：怨恨。古今的恨事。形容感慨极多。
炊琼爇桂|煮玉烧桂。比喻物价高昂。
堕溷飘茵|同“坠茵落溷”。亦作“坠溷飘茵”。比喻人之境遇高下悬殊。茵，垫褥；溷，厕所。
含血噀人|噀，喷。比喻捏造事实陷害别人。同“含血喷人”。
热心快肠|形容热情直爽。
寄迹山林|隐居山林间，不过问世事。
尸禄素飡|指空食俸禄而不尽其职，无所事事。同“尸禄素餐”。
嘴快舌长|指爱说长道短。
众所周知|大家普遍知道的。
五角六张|角、张：星宿名。形容七颠八倒。也比喻事情不顺利。
显而易见|形容事情或道理很明显，极容易看清楚。
乱臣贼子|乱臣：叛乱之臣；贼子：忤逆之子。旧指不守君臣、父子之道的人。后泛指心怀异志的人。
驹留空谷|比喻贤人在野。
熟思审处|反复思考，审慎筹划。
民熙物阜|人民安乐，物产富饶。形容升平景象。
色胆迷天|形容贪恋淫欲胆量很大。
声嘶力竭|嘶：哑；竭：尽。嗓子喊哑，气力用尽。形容竭力呼喊。
重峦迭嶂|峦：连绵的山。山峰一个连着一个，连绵不断。
自命不凡|自命：自认为；凡：平凡。自以为不平凡，比别人高明。
四海飘零|四海：代指全国各地。飘零：比喻遭到不幸，失去依靠，生活不安定。指到处飘泊，生活无着。
名高难副|副：相称。指盛名之下，实际难与相符。
必躬必亲|指凡事都要自己经手。
适材适所|指办事能力与所安排的工作位置或场所相当。
丰屋生灾|指高大其屋，将引起灾祸。
假手于人|假：利用。借助别人来为自己办事。
连鳌跨鲸|以之表示超凡成仙。
牛羊勿践|勿使牛羊践踏。比喻爱护。
距人千里|形容傲气极大，不愿与人接近或毫无商量的余地。距，通“拒”。
元元本本|元元：探索原始；本本：寻求根本。原指探索事物的根由底细。后指详细叙述事情的全部起因和整个过程，一点不漏。
寿陵失步|比喻仿效不成，反而丧失了固有技能。
江淹才尽|南朝梁江淹，少有文名，世称江郎。晚年诗文无佳句，时人谓之才尽。后来常用于比喻才思衰退。
大谬不然|谬：荒谬，错误；然：如此，这样。大错特错，完全不是这样。
神不附体|形容心神不定。
跖犬噬尧|原指人臣各为其主。后用以比喻嫉妒贤才。
妻儿老少|指父、母、妻、子等全体家属。同“妻儿老小”。
虎口逃生|老虎嘴里幸存下来的生命。比喻逃脱极危险的境地侥幸活下来。
鹤骨龙筋|指瘦挺虬曲的样子。
正色厉声|态度严正，言辞严厉。
有勇无谋|只有勇气，没有计谋。指做事或打仗只是猛打猛冲，缺乏计划，不讲策略。
漫无边际|形容非常广阔，一眼望不到边。也指谈话或写文章没有中心，离题很远。
忐忑不安|忐忑：心神不定。心神极为不安。
里谈巷议|里：乡里、邻居。邻里街巷间人们的议论谈说。指民间的议论。
悬河注水|比喻以强大力量去消灭敌方。同“悬河泻水”。
空中楼阁|悬在半空中的阁楼。比喻虚幻的事物或脱离实际的空想。
聚众滋事|聚集一帮人到处惹事，制造纠纷。
楚歌四起|比喻四面被围，陷入孤立危急的困境。
析律贰端|指曲解法律条文，妄生不实端绪，以加重人罪。
用心用意|犹言专心致志。形容一心一意，聚精会神。
白龙鱼服|鱼服：穿起鱼的外衣。白龙化为鱼在渊中游。比喻帝王或大官吏隐藏身分，改装出行。
人众胜天|聚集众人的力量，可以战胜大自然。
星驰电走|驰：奔驰；走：跑。象星疾驰，如电急闪。形容极其迅速。
晏然自若|晏然：平静安定的样子；自若：不变常态。形容在紧张状态下沉静如常。
针芥之契|磁石引针，琥珀拾芥，因以之指相投契。同“针芥相投”。
蚁斗蜗争|比喻微末的争斗。
骄兵之计|故意向敌军示弱，以助长其骄傲情绪，使其轻敌大意的计策。
解囊相助|囊：口袋。拿出财物帮助别人。
无所畏惮|什么都不惧怕；什么都不顾忌。
狐裘尨茸|用以比喻国政混乱。尨茸，蓬乱的样子。同“狐裘蒙戎”。
探囊胠箧|用手摸袋子，撬开小箱子。指偷盗。
兼葭倚玉|蒹葭：初生的芦苇。玉：仙树。芦苇倚在仙树上。①比喻两个品貌极为悬殊的人在一起，显得很不协调。②比喻地位卑微的人依附高贵的人。亦作“蒹葭倚玉树”、“蒹葭
初露头角|比喻刚刚显示出能力或才干。
传道受业|受：通“授”。传授道理，教授学业。
各从其志|从：听任；志：志向。各人执照各人的意志行事。
石火电光|形容事物象闪电和石火一样一瞬间就消逝。
管鲍之交|春秋时，齐人管仲和鲍叔牙相知最深。后常比喻交情深厚的朋友。
高掌远蹠|掌：用手擘开；蹠：用脚踢。传说华岳本为一山，河神手擘脚踢，将其分开为二。比喻规模巨大、气魄雄伟的经营...
将飞翼伏|翼：翅膀。伏：收拢。鸟在将要飞起的时候，先收拢翅膀。比喻在大的举动之前，总是要先潜伏收敛。
普度众生|佛家语，认为大众营营扰扰，如溺海中，佛以慈悲为怀，施宏大法力，尽力救济他们以便登上彼岸。
刀锯斧钺|古代四种刑具。借指酷刑。
急来报佛脚|比喻事到临头才慌忙准备。
蹈机握杼|脚踩布机，手握筘梭。比喻掌握着事物发展变化的枢键。
寸地尺天|指一小块土地和天空。
雕心鹰爪|比喻心肠残忍，手段毒辣。
明若观火|象看火那样清楚。形容看事物十分明晰。
铁嘴钢牙|比喻能言善辩。
容头过身|只要头容得下，身子就过得去。比喻得过且过。
疾霆不暇掩目|比喻事情或动作来得突然，使人来不及防备。同“疾雷不及掩耳”。
谈古说今|从今到古无所不谈，无不评论。
圆颅方趾|颅：头颅；趾：脚。方脚圆头。指人类。
低头耷脑|形容惶恐或无精打采的样子。
风花雪月|原指旧时诗文里经常描写的自然景物。后比喻堆砌词藻、内容贫乏空洞的诗文。也指爱情之事或花天酒地的荒淫生活。
海角天隅|形容极远的地方，或彼此相隔极远。同“海角天涯”。
有其父必有其子|有什么样的父亲一定会有什么样的儿子。
牵肠挂肚|牵：拉。形容十分惦念，放心不下。
却老还童|指返老还童。
裘弊金尽|皮袍破了，钱用完了。比喻境况困难。
止于至善|止：达到；至：最，极。达到极完美的境界。
压雪求油|比喻难以作到的事。
规重矩叠|指合乎规矩法度。
豺狼当涂|比喻暴虐奸邪的人掌握国政。
千年一律|犹言千古一律。指从来如此。
相得甚欢|得：投合。形容双方相处融洽，非常快乐。
安于故俗|俗：习俗。溺：沉溺，陷入。拘守于老习惯，局限于旧见闻。形容因循守旧，安于现状。
防患未萌|防止祸患于未发生之前。
张大其词|张大：夸大。说话写文章将内容夸大。
闳宇崇楼|指大屋高楼。
前所未有|从来没有过的。
计日以俟|数着日子等待。极言盼望之殷切。
黄绢幼妇|“绝妙”二字的隐语。
一床两好|比喻夫妇两人情投意合。
狗偷鼠窃|像鼠狗那样的盗贼。比喻成不了气候的反叛者。同“狗盗鼠窃”。
罚不当罪|当：相当，抵挡。处罚和罪行不相当。
高凤自秽|东汉高凤，字文通，执志不仕，太守连召请，恐不得免，自言本巫家，不应为吏，又诈与寡嫂讼田，遂不仕。后用为自诬之典。
雍容大度|文雅大方，有气量，有风度。
临别赠语|分别时赠送勉励的话或忠告。
心劳日拙|心劳：费尽心机；日：逐日；拙：笨拙。现多指做坏事的人，虽然使尽坏心眼，到头来不但捞不到好处，处境反而一天比一天糟。
上楼去梯|比喻进行极其秘密的谋划。也比喻诱人上当。
信守不渝|坚守信用不变。
车水马龙|车象流水，马象游龙。形容来往车马很多，连续不断的热闹情景。
品学兼优|兼：都。思想品德和学业都很优秀。
毛发丝粟|比喻十分细小的事物。
年事已高|年事：年纪。指一个人的岁数已经很大了。
飘茵随溷|比喻由于偶然的机缘而有富贵贫贱的不同命运。亦多指女子堕落风尘。同“飘茵堕溷”。
自相残害|残：伤害。自己人互相杀害。
语不投机|佛教禅宗谓说法不契合时机或对方的根机。
火中取栗|偷取炉中烤熟的栗子。比喻受人利用，冒险出力却一无所得。
长绳系日|系：拴，缚。用长绳子把太阳拴住。比喻想留住时光。
寝不聊寐|睡不着觉。形容心事重重。亦作“寝不成寐”。
涓埃之力|比喻微小的力量。
逆耳良言|虽然使人听起来感到刺耳，但却是有益的好话。逆：抵触，不顺从。
穷泉朽壤|穷泉：泉下，地层深处；朽壤：腐烂的土壤。指人死后埋葬的地方。
玉液金波|比喻美酒。
识二五而不知十|只知道一个方面，而不懂得全面地观察问题。
蚁穴自封|比喻以区区之地方自主独立。
意惹情牵|惹：引起。牵：牵挂。引起情感上的缠绵牵挂。
意转心回|心、意：心思；回、转：掉转。改变想法，不再坚持过去的意见。
一毫不差|指完全相同，没有一点差异。
鹤立鸡群|象鹤站在鸡群中一样。比喻一个人的仪表或才能在周围一群人里显得很突出。
一日三岁|形容对人思念殷切。
为人作嫁|原意是说穷苦人家的女儿没有钱置备嫁衣，却每年辛辛苦苦地用金线刺乡，给别人做嫁衣。比喻空为别人辛苦。
博文约礼|博：金我，广；约：约束。广求学问，恪守礼法。
慧业文人|指有文学天才并与文字结为业缘的人。
人取我与|取：拿；与：给。指商人囤积物资，待时出售以获厚利。
下塞上聋|塞：堵塞不通。聋：耳朵的听觉失灵。下边堵塞不通，上边听觉失灵。比喻真实情况不能上传下达。
层出不穷|层：重复；穷：尽。接连不断地出现，没有穷尽。
天高地迥|迥：远。形容极其高远。
十不当一|十个不抵一个。谓人虽多但不顶用。
伏首贴耳|畏缩恐惧的样子。
六合之内|六合：天地及东南西北。指天下。
龙化虎变|比喻变化莫测。
恶声恶气|形容说话语气很凶狠，态度粗暴。
通都大邑|都：都市；邑：城。四通八达的大都会、大城市。
放泼撒豪|耍无赖，仗势压人。
飞熊入梦|原指周文王梦飞熊而得太公望。后比喻圣主得贤臣的征兆。
一波又起|一个浪头尚未平复，另一个浪头又掀起了。比喻事情进行波折很多，一个问题还没有解决，另一个问题又发生了。
恶居下流|恶：讨厌，憎恨；下流：即下游，引伸为卑下的地位。憎恨处于下游。原指君子不愿居于卑下的地位。现也指不甘居下游。
沉痼自若|沉痼：积久难治的疾病。比喻积久难改的习俗或嗜好没有改变。
爬梳剔抉|指整理选择。
盗钟掩耳|盗：盗窃；钟：古代一种乐器。偷钟时捂住自己的耳朵。比喻自欺欺人。
逐客令|秦始皇曾下令驱逐从各国来的客卿。后指主人赶走不受欢迎的客人为下逐客令。
双宿双飞|宿在一起，飞在一起。比喻相爱的男女形影不离。
画地为狱|比喻只许在指定的范围内活动。同“画地为牢”。
委曲求全|委曲：曲意迁就。勉强迁就，以求保全。也指为了顾全大局而让步。
言中事隐|指言语虽然委曲却中正不偏，论事虽然放纵却隐藏着精深的道理。
靠天吃饭|指依赖自然条件来过日子。
半间半界|①不彻底，不深透。②不明确。③犹言不上不下。④谓平庸。
匪石匪席|不是石，不是席。意为石可转而心不可转，席可卷而心不可卷。比喻意志坚定，永不变心。
谋事在人，成事在天|旧谚。意思是自己已经尽力而为，至于能否达到目的，那就要看时运如何了。
不着疼热|犹言无关痛痒。指不体贴爱护。
邪门歪道|指不正当的门路、手段或不正经的事情。
隐姓埋名|隐瞒自己的真实姓名，不让别人知道。
百年难遇|百年也碰不到。形容罕见或很不容易碰到。
返朴归真|归：返回；真：天然，自然。去掉外饰，还其本质。比喻回复原来的自然状态。
登木求鱼|登：攀；木：树。爬到树上找鱼。比喻方向、方法不对，无法达到目的。
输财助边|输：捐献；边：边防。捐献财物作巩固边防的费用。
诈痴佯呆|指假装痴呆。
确凿不移|确实可靠，不容怀疑。
磨盘两圆|比喻做人圆滑，双方都不得罪。
谈空说有|泛指闲谈、空谈。
入火赴汤|比喻不避艰险。
凤凰于飞|本指凤和凰相偕而飞。比喻夫妻和好恩爱。常用以祝人婚姻美满。
首尾相继|指前后连接不断。
眉开眼笑|眉头舒展，眼含笑意。形容高兴愉快的样子。
掉舌鼓唇|炫耀口才，夸夸其谈。
专心一志|形容一心一意，集中精力。
引虎拒狼|比喻引进另一种恶势力来抗拒原来的恶势力，其祸患将更甚。亦作“引狼拒虎”。
旷古一人|旷古：空前；从古到今。自古以来只此一人。形容绝无仅有。
付之一笑|用笑一笑来回答。比喻不计较，不当一回事。
雕虫薄技|犹言雕虫小技。
大辩不言|大辩：善于辩论。有口才、善于辩论的人，并不多说话以显示自己。
迁善远罪|犹言向善而远离罪恶。
询于刍荛|询：问；刍荛：割草打柴的人，借指地位低微的人。指向普通老百姓了解情况，征求意见。
各不相让|让：歉让。互不谦让、让步。
不为牛后|牛后：牛的肛门。宁愿做小而洁的鸡嘴，而不愿做大而臭的牛肛门。比喻宁在局面小的地方自主，不愿在局面大的...
分庭伉礼|比喻平起平坐，彼此对等的关系。同“分庭抗礼”。
敖不可长|敖：通“傲”，傲慢。傲慢之心不可以滋长。
不得违误|公文用语，不得违反命令，耽误公事。
朝不保夕|早晨不能知道晚上会变成什么样子或发生什么情况。形容形势危急，难以预料。
墙有耳|比喻秘密易于外泄。同“隔墙有耳”。
宴安酖毒|指贪图安逸享乐等于饮毒酒自杀。同“宴安鸩毒”。
三跪九叩|叩：磕头。最敬重的礼节。
茅茨土阶|茨：用茅草、芦苇盖的屋顶；阶：台阶。茅草盖的屋顶，泥土砌的台阶。形容房屋简陋，或生活俭朴。
骈拇枝指|骈母：脚上的拇指与第二趾合成一趾；枝指：手上大拇指帝多生一指。比喻多余的、无用的东西。
喜逐颜开|逐：追随；颜：脸面，面容。形容十分喜悦，满脸笑容。
草木俱朽|象草木一样死去，世人并不知道。借喻人一生毫无建树。
旁指曲谕|从侧面委婉启发晓谕。
旁文剩义|次要的文字和内容。
缺口镊子|镊子用以拔毛，缺口镊子则不能。故用以比喻一毛不拔的吝啬鬼。
一瞑不视|瞑：闭眼。闭上眼睛，不再睁开。指死亡。也指逃避现实。也可形容不怕牺牲。
断袖之癖|指男子搞同性恋的丑恶行径。
卑身屈体|指弯腰俯首，屈从奉迎。
日中必湲|比喻做事应该当机立断，不失时机。同“日中必彗”。
姹紫嫣红|姹、嫣：娇艳。形容各种花朵娇艳美丽。
不言不语|不说话，闷声不响。
苍蝇见血|苍蝇一见到血，就拼命吮吸。比喻十分贪婪。
浩浩荡荡|原形容水势广大的样子。后形容事物的广阔壮大，或前进的人流声势浩大。
以羊易牛|易：更换。用羊来替换牛。比喻用这个代替另一个。
迁臣逐客|指遭贬官放逐的人。
就事论事|按照事物本身的性质来评定是非得失。现常指仅从事物的表面现象孤立、静止、片面地议论。
兵不由将|比喻下级不服从上级的指挥。
从头至尾|从开头至结尾。指某件事物的全过程或全部内容。
钓游之地|童年生活的地方，一般指故乡。
从容就义|就义：为正义而死。无所畏惧地为正义事业而牺牲。
日莫途远|比喻处境十分困难，到了末日。也形容穷困到极点。同“日暮途远”。
负薪构堂|指继承先人德业。
鱼肉乡里|鱼肉：比喻受宰割；乡里：老百姓。把地方上的老百姓当作鱼、肉一样任意宰割。
虎口拔牙|从老虎嘴里拔牙。比喻做十分危险的事情。
抵死谩生|谩：谎骗。形容殚智竭虑，绞尽脑汁。
望风披靡|披靡：草木随风倒伏。草一遇到风就倒伏了。比喻军队毫无斗志，老远看到对方的气势很盛，没有交锋就溃散了。
乞穷俭相|乞丐似的寒酸相。
秘而不宣|宣：公开说出。保守秘密，不肯宣布。
涕泗纵横|眼泪鼻涕满脸乱淌。形容极度悲伤。同“涕泗横流”。
强弩之末|强弩所发的矢，飞行已达末程。比喻强大的力量已经衰弱，起不了什么作用。
做好做歹|犹言好说歹说。指用各种方法进行劝说。
扶危翼倾|指在国家危殆将倾覆之时扶持之使安定。
一笑置之|笑一笑，就把它放在一边了。表示不当回事。
魂慑色沮|形容惊恐万状。
柱石之坚|像柱石一样坚硬。比喻大臣坚强可靠，能担负国家重任。
体国经野|体：划分；国：都城；经：丈量；野：田野。把都城划分为若干区域，由官宦贵族分别居住或让奴隶平民耕作。泛指治理国家。
三三五五|三个一群，五个一伙。
风雨凄凄|凄凄：寒冷。风雨交加，清冷凄凉。
巴山夜雨|指客居异地又逢夜雨缠绵的孤寂情景。
群龙无首|一群龙没有领头的。比喻没有领头的，无法统一行动。
大厦将颠|比喻情势危急，频临崩溃。
孝子顺孙|指孝顺父母的儿子，有德行的孙子。
天涯地角|形容极远的地方，或相隔极远。
拄笏西山|形容在官而有闲情雅兴。亦为悠然自得的样子。
量才器使|指量才使用。
一日万几|形容帝王每天处理政事极为繁忙。
养虎自遗患|比喻纵容敌人，自留后患。
天经地义|经：规范，原则；义：正理。天地间历久不变的常道。指绝对正确，不能改变的道理。也指理所当然的事。
妻梅子鹤|以梅为妻，以鹤为子，表示清高或隐居。
高唱入云|原形容歌声嘹亮，直上云霄，后也形容一种论调或消息社会上传说很盛。
文房四士|俗指笔、墨、纸、砚。同“文房四宝”。
炊臼之戚|比喻丧妻。
三迭阳关|三迭：反复歌唱某一句；阳关：古关名，在今甘肃敦煌县西南。原指古代送别的曲调。后也比喻离别。
三榜定案|三次张榜，广求意见，再作最后决定。极言行事慎重。
计日以期|可以数着日子等待。形容为时不远。同“计日而待”。
打开天窗说亮话|比喻无须规避，公开说明。
泛宅浮家|指以船为家。
鹤唳猿声|鹤鸣猿啼。形容凄清孤寂的景象。
雕龙画凤|刻绘龙凤。
我黼子佩|指夫妻同享荣华。
学如登山|学习象登山一样。比喻要努力攀登，逐步提高。
血肉横飞|形容发生爆炸等灾祸时，死伤者血肉四溅的惨状。
视同秦越|先秦时秦越两国，一在西北，一在东南，相去极远。后因称疏远隔膜、互不相关为“视同秦越”。
有志者事竟成|只要有决心，有毅力，事情终究会成功。
旁求博考|多方搜求，广泛考证。
事过情迁|随着事情过去，对该事的感情、态度也起了变化。
因祸得福|变坏事为好事。
粒米束薪|指粮柴少得可怜。
销毁骨立|销：久病枯瘦。形容身体枯瘦如柴。
比户可封|差不多每家每户都有可受封爵的德行。用以泛指风俗淳美。
因陋就寡|指满足于简陋苟且，不求改进。
东走西顾|比喻顾虑多。
披古通今|披：翻阅。通：通晓。研究历史，通晓古今。
履足差肩|足与足，肩与肩相接近，形容极亲近。
求人不如求己|仰求别人，不如自己努力。
坐观成败|冷眼旁观人家的成功或失败。
草衣木食|编草为衣，以树木果实为食。形容生活清苦。
祁奚举午|午：祁奚之子。祁奚推荐自己的儿子。指举贤不避亲，客观公正。亦作“祁奚举子”。
形枉影曲|东西的形状歪斜了，它的影子也就弯曲了。比喻有什么原因就会有什么结果。
倒冠落珮|①指弃官归隐。冠、珮是官员正服的打扮。②指隐者装束。亦作“倒冠落佩”。
红男绿女|指穿着各种漂亮服装的青年男女。
人而无信，不知其可|信：信用；其：那；可：可以，行。一个人不讲信用，真不知道怎么能行。指人不讲信用是不行的。
两瞽相扶|瞽L盲人。两个瞎子互相搀扶。比喻彼此都得不到帮助。
一板三眼|板、眼：戏曲音乐的节拍。比喻言语、行动有条理或合规矩。有时也比喻做事死板，不懂得灵活掌握。
生花妙笔|比喻杰出的写作才能。
入圣超凡|凡：指凡人，普通人。超越平常人而达到圣贤的境界。形容学识修养达到了高峰。
饰非拒谏|饰：掩饰；非：错误；谏：直言规劝。拒绝劝告，掩饰错误。
打滚撒泼|躺倒在地上打滚，嘴里骂着泼辣的话。同“撒泼打滚”。
琼岛春云|即琼华岛。明代北京八景之一。亦指北京十景之一。
绸缪帷幄|指运筹帷幄，在军营帐幕之中谋划军国大事。
毁宗夷族|把同宗簇的人都杀死。
离析分崩|形容国家、集团或组织分裂瓦解。
盖棺论定|论定：下结论。盖上棺材盖，才能下结论。人死后对其一生作出评价。
安安稳稳|形容十分安定稳当。
七七八八|①犹言差不多。②犹言零零碎碎，各式各样。
风风雨雨|不断地刮风下雨。比喻障碍重重。又比喻时代动荡，谣言纷传。
河汾门下|河：黄河。汾：汾水。用以比喻名师门下，人才济济或人才辈出。
引人入胜|胜：胜境。引人进入佳境。现多用来指风景或文艺作品特别吸引人。
通南彻北|指贯穿南北。
鹬蚌相争|“鹬蚌相争，渔翁得利”的省语。比喻双方相持不下，而使第三者从中得利。
盛名之下，其实难符|名望很大的人，实际的才德常是很难跟名声相符。指名声常常可能大于实际。用来表示谦虚或自我警戒。
沧海一粟|粟：谷子，即小米。大海里的一粒谷子。比喻非常渺小。
砺山带河|砺：磨刀石；山：泰山；带：衣带；河：黄河。黄河细得象条衣带，泰山小得象块磨刀石。比喻时间久远，任何动荡也决不变心。
匹夫之谅|指普通老百姓所抱守的小节小信。同“匹夫小谅”。
粗中有细|形容人说话做事表面好象粗鲁、随便，实际上却是审慎、细心。
一柱承天|比喻人能担当天下重任。同“一柱擎天”。
好整以暇|整：严整；暇：不急迫。形容既严整，又从容。也指事情虽多，仍旧从容不迫。
老鼠过街|比喻害人的东西，人人痛恨。亦作“老鼠过街，人人喊打”。
以毛相马|根据毛色判断马的优劣。比喻从表面上看问题，其所得认识往往与实际不符。
戛玉锵金|敲打玉器和金器。形容声调有节奏而响亮好听。也形容人气节凛然。同“戛玉敲金”。
长绳系景|指留住时光。
衣衫褴褛|褴褛：破烂。衣服破破烂烂。
瓮里醯鸡|比喻见闻狭隘的人。
缄口结舌|缄：封，闭；结舌：指不敢说话。闭口不说话。形容理屈词穷说不出话来。也指慑于淫威不敢讲话。
病民害国|病：损坏，祸害。害人民、害国家。
口耳相承|指接受传闻。
以卵击石|拿蛋去碰石头。比喻不估计自己的力量，自取灭亡。
目乱精迷|眼花缭乱，神情迷惑。形容所见情景复杂纷繁或怪异多变，令人惊异。
追趋逐耆|指追逐时尚。
河不出图|河：指黄河。黄河当中没有出现河图。古代相传每当圣明之世时，黄河便出现河图。因此黄河不出河图时则不是圣明之世。指时当乱世。
包打天下|包：承担全部任务，负责完成。将打天下的整个任务承担下来。常指人逞强争胜。
碧空如洗|碧空：浅蓝色的天空。蓝色的天空明净得像洗过一样。形容天气晴朗。
多藏厚亡|厚：大；亡：损失。指积聚很多财物而不能周济别人，引起众人的怨恨，最后会损失更大。
因人而异|因人的不同而有所差异。
正中下怀|正合自己的心意。
肯堂肯构|堂：立堂基；构：盖屋。原意是儿子连房屋的地基都不肯做，哪里还谈得上肯盖房子。后反其意而用之，比喻儿子能继承父亲的事业。
因地制宜|因：依据；制：制定；宜：适当的措施。根据各地的具体情况，制定适宜的办法。
尊师重道|道：指教师指引的应该遵循的道理，也指教师传授的知识。尊敬师长，重视老师的教导。
文房四宝|俗指笔、墨、纸、砚。
殃及池鱼|比喻无缘无故地遭受祸害。
积日累月|指经过的时间长。同“积年累月”。
日迈月征|日月不停地运转。比喻时间不断推移。
冷灰爆豆|在冷灰中爆豆。比喻方法不对，白费力气。或比喻事情凭空突然发生。亦作“冷锅中豆爆”。
高不成|高而合意的，做不到或得不到；做得了、能得到的，又认为低而不肯做或不肯要（多指选择工作或配偶）。
然糠自照|然：同“燃”，烧；糠：谷壳。烧糠照明。比喻勤奋好学。
磨刀霍霍|现多形容敌人在行动前频繁活动。
东睃西望|形容这里那里地到处看。同“东张西望”。
比上不足，比下有余|赶不上前面的，却超过了后面的。这是满足现状，不努力进取的人安慰自己的话。有时也用来劝人要知足。
天女散花|原为佛教故事：天女散花以试菩萨和声闻弟子的道行，花至菩萨身上即落去，至弟子身上便不落。后多形容抛洒东西或大雪纷飞的样子。
瘴雨蛮烟|指南方有瘴气的烟雨。也泛指十分荒凉的地方。
莺声燕语|莺：黄鹂。燕子的话语，黄鹂的歌声。原形容大好春光。后多形容年轻女子说笑的声音。
打马虎眼|故意装糊涂蒙骗人。
迫不得已|被逼得没有办法，不得不这样。
三命而俯|旧是指官职步步上升，态度也愈加谦虚。
肩背难望|指难以相比，难以企及。
侈衣美食|侈衣，华美的衣服；美食，鲜美的食物。言衣食俱精。
以德服人|以良好的德行使百姓归顺、服从统治者。
杀人不见血|杀人不露一点痕迹。形容害人的手段非常阴险毒辣。
载笑载言|边笑边说话。
居之不疑|居：处于；不疑：不疑惑。对自己所处的地位，毫不怀疑。
后会有期|期：时间。以后有见面的时候（用在分别时安慰对方）。
坐视成败|对别人的成功或失败采取旁观态度。
平淡无奇|奇：特殊的。指事物或诗文平平常常，没有吸引人的地方。
囊里盛锥|指让有才能的人得到机会表现自己。
啮血为盟|指咬臂出血，发誓定盟，以示坚决。
绰绰有裕|绰绰：宽裕舒缓的样子；裕：宽绰，宽缓。形容态度从容，不慌不忙的样子。
餐风宿水|形容旅途的辛苦。
明知故问|明明知道，还故意问人。
甘井先竭|甜水井的水先枯竭。比喻有才能的人往往早衰。
风驰草靡|比喻强大的势力能制服一切。同“风行草靡”。
陂湖禀量|比喻度量宽广恢弘。
虎入羊群|老虎跑进羊群。比喻强大者冲入柔弱者中间任意砍杀。
公正廉明|公平正直，廉洁严明。
担惊忍怕|担心害怕。指常处在惊吓、恐惧之中。
零打碎敲|形容以零零碎碎、断断续续的办法做事。
沽名钓誉|沽：买；钓：用饵引鱼上钩，比喻骗取。用某种不正当的手段捞取名誉。
苫眼铺眉|瞪眼晴，竖眉毛。形容装模作样地摆架子。
罗掘一空|罗：用网捕鸟；掘：指挖掘老鼠洞找粮食。用尽一切办法，搜括财物殚尽。
岁寒知松柏|寒冬腊月，方知松柏常青。比喻只有经过严峻的考验，才能看出一个人的品质。
林籁泉韵|风吹林木和泉石相激而产生的悦耳声音。泛指天籁。
断墨残楮|指残缺不全的典籍。
敲骨剥髓|犹敲骨吸髓。比喻剥削压榨极其残酷。
学非所用|所学的不是将来用得着的东西。比喻学习与实践相脱节。
淑人君子|淑：温和善良。君子：古代指地位高，品格高尚的人。指贤惠善良，正直公正、品格高尚的人。
俱收并蓄|把各种不同的东西一同吸收进来，保存起来。
八公山上，草木皆兵|八公山：在安徽淮西市西。将八公山上的草木，都当作是士兵。形容极度惊恐，疑神疑鬼。
有条不紊|紊：乱。形容有条有理，一点不乱。
卑身贱体|①谓俭约勤苦。②弯腰俯首，屈从奉迎。
蜂虿有毒|虿：蝎子一类的毒虫。比喻有些人物，地位虽低，但能害人，不可轻视。
睹微知著|微：细小；著：显著。看到细小的征兆便知道其性质及发展趋势。
心如刀搅|犹心如刀割。内心痛苦得象刀割一样。
蒙混过关|用欺骗的手段逃避询问或审查。
从恶是崩|学坏象高山崩塌一样迅速。比喻学坏很容易。
登堂入室|堂、室：古代宫室，前面是堂，后面是室。登上厅堂，进入内室。比喻学问或技能从浅到深，达到很高的水平。
求仁得仁|求仁德便得到仁德。比喻理想和愿望实现。
仁义之师|师：军队。伸张仁爱正义讨伐邪恶的军队。亦作“仁义之兵”。
家散人亡|家庭破产，家人死散。同“家破人亡”。
见贤思齐|贤：德才兼备的人；齐：相等。见到德才兼备的人就想赶上他。
鹏抟鹢退|喻指宦海的浮沉，仕途的进退。
博闻强志|形容知识丰富，记忆力强。
南贩北贾|为了谋生而到处奔走。
断雨残云|比喻男女恩爱中绝，欢情未能持续。
咬紧牙关|尽最大努力忍受痛苦或克服困难。
横灾飞祸|指意外的、平白无故的灾祸。同“横祸飞灾”。
莫逆于心|心中没有抵触。指情感一致，心意相投。
日高三丈|犹日上三竿。形容太阳升得很高，时间不早了。也形容人起床太晚。
废书而叹|因有所感而停止读书。
鹄峙鸾停|形容人仪态端庄，姿容秀美。
闻风而起|闻：听到；风：风声，消息。一听到风声，就立刻起来响应。
洋洋得意|形容得意时神气十足的姿态。
短吃少穿|指衣食困乏。
家传人诵|家家户户传习诵读。
七嘴八舌|形容人多口杂。
不测之祸|测：揣度，预测。无法揣测的祸患。多指牢狱或杀身之祸。
风行水上|比喻自然流畅，不矫揉造作。
临阵脱逃|临到打仗时逃跑了。也比喻到了紧要关头退缩逃避。
昧地瞒天|欺骗天地。比喻昧着良心，隐瞒事实或以谎言骗人。
顺天从人|顺应天命，合乎人心。旧时常用于颂扬建立新的朝代。同“顺天应人”。
螳螂奋臂|犹螳臂当车。比喻做力量做不到的事情，必然失败。
男盗女娼|男做盗贼，女为娼妓。形容男女都做坏事或思想极其腐朽卑劣。
山长水远|比喻道路遥远艰险。
开心见肠|形容待人诚恳，显示出真心实意。同“开心见诚”。
嚼墨喷纸|本是传说，后形容人能写文章。
长街短巷|犹言大街小巷。
词约指明|言词简洁，旨意明确。
不落俗套|不因袭陈旧的格式。
击排冒没|指攻击排斥，轻率而不顾一切。
目注心凝|犹言全神贯注。形容注意力高度集中。
雕虫小技|雕：雕刻；虫：指鸟虫书，古代汉字的一种字体。比喻小技或微不足道的技能。
鱼贯雁比|比喻连续而进，犹如鱼群相接，雁阵行进。
切瑳琢磨|比喻学习或研究问题时彼此商讨，互相吸取长处，改正缺点。同“切磋琢磨”。
磐石之安|形容极稳固。
苦心积虑|积虑：长期地或一再地思考。费尽心思长时间的思考问题。
问舍求田|只知道置产业。比喻没有远大的志向。
黄汤淡水|泛指饮食。同“黄汤辣水”。
不可言状|言：说；状：描绘。无法用言语形容。
死而不朽|指身虽死而言论、事业等长存。
仁浆义粟|指施舍给人的钱米。
不可胜算|胜：尽。数量多得不可计算。形容数量极多。
一退六二五|原是珠算斤两法口诀。比喻推卸干净。
有说有笑|连说带笑。形容十分欢快。
实心实意|指真诚实在的心意。
穷原竟委|比喻深入探求事物的始末。
孤犊触乳|原意是独生子因溺爱，助长了骄气，父母反受其害。后比喻无依无靠的人请求别人的援助。
玩火自焚|玩：玩弄；焚：烧。玩火的必定会烧了自己。比喻干冒险或害人的勾当，最后受害的还是自己。
雄伟壮观|气势伟大美丽。
杞梓之林|比喻众多的人材。
目不窥园|形容专心致志，埋头苦读。
宝山空回|走进到处是宝物的山里，却空手出来。比喻根据条件，本来应该有丰富的收获，却一无所得（多指求知）。
小肚鸡肠|比喻器量狭小，只考虑小事，不照顾大局。
重赏之下，必有死夫|指用重金悬赏，就会有勇于出来干事的人。
涂炭生灵|涂：泥沼；炭：炭火；生灵：百姓。人民陷在泥塘和火坑里。形容人民处于极端困苦的境地。
四海为家|原指帝王占有全国。后指什么地方都可以当作自己的家。指志在四方，不留恋家乡或个人小天地。
高文典策|指封建朝廷的重要文书、诏令。同“高文典册”。
万世无疆|形容年代久远。
严丝合缝|指缝隙严密闭合。
豪放不羁|羁：马笼头，引伸为束缚。形容人性情豪迈，不受拘束。
顺风行船|顺着风势行船。比喻趁着有利情势做事，用力小而收效大。
分星拨两|犹言斤斤计较。
卧虎藏龙|指隐藏着未被发现的人才，也指隐藏不露的人才。
无大不大|指极大。
玉漏犹滴|指夜还未过去。玉漏：计时的漏壶。
语短情长|语言简短，情意深长。
豺虎肆虐|豺、虎：两种凶残的野兽。比喻坏人像凶残的野兽般横行不法。
九天揽月|揽：采摘。到天的最高处去摘月。常形容壮志豪情。
鲁卫之政|比喻情况相同或相似。
以逸击劳|用充分养息的军队攻击疲劳的敌人。
眼明心亮|心里明白，眼睛雪亮。形容看问题敏锐，能辨别是非。
带牛佩犊|原指汉宣帝时渤海太守龚遂诱使持刀剑起义的农民放弃武装斗争而从事耕种。后比喻改业归农。
鱼尾雁行|指兵轮行进之队列，一轮居中为首，其它轮船按人字形两旁依次排列，状如鱼尾，又如雁阵。
水碧山青|碧：青绿色。形容景色很美，艳丽如画。亦作“水绿山青”。
爱别离苦|佛家语，指亲爱的人离别的痛苦。
说千说万|说了许许多多的话。
一扫而光|一下子就扫除干净。
韬戈偃武|收藏兵器，停止武备。指息兵修文。
搜肠刮肚|比喻绞尽脑汁，苦思苦想。
五陵年少|指京都富豪子弟。
如山压卵|比喻以绝对优势对付劣势。
骨软筋酥|形容全身乏力，肢体瘫软的样子。
首身分离|首：头。头和身体分开了。指被砍头。
文治武力|以文治国的盛绩与以武禁暴的伟力。
冷言热语|犹冷言冷语。带讥讽意味的冷冰冰的话。
龙腾虎跃|象龙在飞腾，虎在跳跃。形容跑跳时动作矫健有力。也比喻奋起行动，有所作为。
目无余子|余子：其他的人。眼里没有旁人。形容自高自大，目中无人。
吞纸抱犬|吞纸充饥，抱犬御寒。形容家贫好学。
啸傲湖山|啸傲：随意长啸吟咏游乐。在江湖山野中自由自在地吟咏游赏。
没世不渝|指终身不变。
千门万户|形容房屋广大或住户极多。
十手所指|指个人的言论行动总是在群众的监督之下，不允许做坏事，做了也不可能隐瞒。
贪生恶死|贪恋生存，害怕死亡。同“贪生畏死”。
伐性之斧|伐：砍伐；性：性命，生机。砍毁人性的斧头。比喻危害身心的事物。
三折肱|几次断臂，就能知道医治断臂的方法。后比喻对某事阅历多，富有经验，成为内行。也指高明的医道。
挥汗如雨|挥：洒，泼。形容天热出汗多。
颠扑不破|颠：跌；扑：敲。无论怎样摔打都破不了。比喻理论学说完全正确，不会被驳倒推翻。
死声活气|阴阳怪气的声音。
自由泛滥|指某种错误的思想言行没有约束，到处扩散。
瘴乡恶土|瘴：瘴气。指瘴气、瘴疠流行的贫瘠和落后的地方。
增砖添瓦|犹添砖加瓦。比喻做一些工作，尽一点力量。
七贞九烈|旧时形容妇女无比贞节刚烈，宁死不失身。
心宽体胖|原指人心胸开阔，外貌就安详。后用来指心情愉快，无所牵挂，因而人也发胖。
百足不僵|比喻势力雄厚的集体或个人一时不易垮台。
平地起雷|犹言平地一声雷。比喻突然发生的重大变动。也比喻名声或地位突然升高。
张冠李戴|把姓张的帽子戴到姓李的头上。比喻认错了对象，弄错了事实。
暴取豪夺|豪：强横。用暴力劫夺。
搀前落后|抢前落后，不整肃。
官卑职小|卑：职位低下。官位很低，职务也小。
改邪归正|邪：不正当、不正派；归：回到。从邪路上回到正路上来，不再做坏事。
得不酬失|所得的利益抵偿不了所受的损失。同“得不偿失”。
此疆尔界|指划分疆界，彼此阻隔。
雨露之恩|滋生万物的雨露的恩情。比喻恩泽、恩情。
斗唇合舌|犹言耍嘴皮子，卖弄口才。
临去秋波|秋波：秋天的水波，比喻眼睛明澈。临走时的回眸一盼。形容别情依依。
洁身自好|保持自己纯洁，不同流合污。也指怕招惹是非，只顾自己好，不关心公众事情。
引吭高唱|吭：嗓子，喉咙。喉咙高声歌唱。
根株附丽|比喻依附权势。
龙腾虎踞|势力强盛，雄据一方。
想方设法|想种种办法。
秦欢晋爱|秦、晋：春秋时的秦国和晋国。当时秦、晋两国世代通姻，后称两姓联姻的关系为“秦欢晋爱”或称“秦晋之缘”。形容双方关系十分和美、亲近。亦作“秦晋之缘”。
狱货非宝|指法官断狱受贿赂，也难逃法网。
无可不可|①无所不可，都能做到。②犹言不知如何是好。形容情绪激动至极。
脚痛医脚|比喻被动应付，对问题不作根本彻底的解决。
盘龙之癖|指爱好赌博的恶习。
鸣钟食鼎|钟，打击乐器，泛指一般乐器；鼎，盛物食器。谓用食时身边响着乐器，眼前列着鼎器。形容古代贵族高官生活的豪奢。
走马看花|走马：骑着马跑。骑在奔跑的马上看花。原形容事情如意，心境愉快。后多指大略地观察一下。
李广不侯|以之慨叹功高不爵，命运乖舛。同“李广未封”。
罪魁祸首|魁：为首的。作恶犯罪的头子。
腾达飞黄|形容骏马奔腾飞驰。比喻骤然得志，官职升得很快。同“飞黄腾达”。
五里雾中|比喻模糊恍惚、不明真相的境界。
乘风转舵|比喻顺随情势改变态度。
言约旨远|言辞简练，含意深远。
全能全智|无所不知，无所不能。同“全智全能”。
内忧外患|多指国内不安定和外敌侵略。有时也比喻个人的情况。
途穷日暮|犹日暮途穷。
邪不压正|不正当的、不正派的压不倒正当的、正派的事物。
兵临城下|敌军已来到自己的城墙下面。比喻情势十分危急。
冠上履下|比喻上下分明，尊卑有别。
异途同归|通过不同的途径，到达同一个目的地。比喻采取不同的方法而得到相同的结果。
千岩竞秀|岩：山崖；竞：竞赛。重山叠岭的风景好象互相比美。形容山景秀丽。
瞪目哆口|睁大眼睛，张开嘴巴。形容惊呆的样子。
镜破钗分|比喻夫妻失散、离异。
瘦骨如柴|十分削瘦的样子。
褴褛筚路|指穿着破衣，驾着柴车，开发山林，形容开创者的艰辛。
遁世幽居|指避世而深居不做官。同“遁世隐居”。
身外之物|指财物等身体以外的东西，表示无足轻重的意思。
拽布拖麻|穿孝服，服丧事。犹言披麻戴孝。
七推八阻|比喻有意为难。
各人自扫门前雪|比喻不要多管闲事。
半途而废|废：停止。指做事不能坚持到底，中途停顿，有始无终。
琅琅上口|琅琅：玉石相击声，比喻响亮的读书声。指诵读熟练、顺口。也指文辞通俗，便于口诵。
此一时，彼一时|此：这；彼：那。那是一个时候，现在又是一个时候。表示时间不同，情况有了变化。
返璞归真|去掉外饰，还其本质。比喻回复原来的自然状态。同“返朴归真”。
傻头傻脑|形容思想糊涂，愚笨痴呆。
上谄下渎|谄：奉承；渎：轻慢，亵渎。奉承上级，轻慢下属。
抱法处势|比喻把法和势结合起来，用势来保证法的推行。
机不容发|比喻时机紧迫。
尾生之信|尾生：古代传说中坚守信约的人，他为守约而甘心淹死。比喻只知道守约，而不懂得权衡利害关系。
弱肉强食|原指动物中弱者被强者吞食。比喻弱的被强的吞并。
敌不可纵|对敌人不能放纵。
入邦问俗|到别的国家或地方去，先要了解它的风俗习惯。同“入国问俗”。
南蛮鴂舌|旧时讥人操难懂的南方方言。鴂，伯劳鸟。
无所不晓|什么事情都知道，没有不懂得的。
眉飞眼笑|形容非常高兴。
来者居上|后来居上。原指资格浅的新进反居资格老的旧臣之上。后亦用以称赞后起之秀超过前辈。
齐心涤虑|净洁身心，清除杂念。同“斋心涤虑”。
革图易虑|改变计谋策略。
虎掷龙拿|掷：挣扎跳跃。指龙虎互相争斗。比喻激烈的搏斗。
佯轮诈败|指故意败阵。
从心所欲|按照自己的意思，想怎样便怎样。
摩顶至足|犹摩顶放踵。形容不辞劳苦，不顾身体。
七事八事|形容事情多而杂乱。
阒无人声|指静寂得没有一点人声。
神头鬼面|比喻怪模怪样。
天真烂熳|形容儿童思想单纯、活泼可爱，没有做作和虚伪。同“天真烂漫”。
目窕心与|指眉目传情，内心相许。
批亢捣虚|批：用手击；亢：咽喉，比喻要害；捣：攻击；虚：空虚。比喻抓住敌人的要害乘虚而入。
视如敝屐|象破烂鞋子一样看待。比喻非常轻视。
劳燕分飞|劳：伯劳。伯劳、燕子各飞东西。比喻夫妻、情侣别离。
相得益章|指互相配合、补充、更能显出各自的长处。
认奴作郞|形容昏馈糊涂。
芳兰竟体|芳兰：兰草的香气；竟体：满身。香气满身。比喻举止闲雅，风采极佳。
习非成是|对某些错误事情习惯了，反以为本来就是对的。
地瘠民贫|土地瘠薄，人民贫穷。
枯木发荣|枯萎的树木恢复生机。比喻衰亡的事物重获新生。
伏龙凤雏|伏龙：（卧龙）诸葛孔明。凤雏：庞士元。两人都是汉末三国时期著名的谋略家，军事家。后指隐而未现的有较高学问和能耐的人。
人间地狱|人世间的活地狱。比喻黑暗的社会。
中饱私囊|中饱：从中得利。指侵吞经手的钱财使自己得利。
太丘道广|太丘：东汉陈寔，曾为太丘长，世称陈太丘。指交游甚广。
瘗玉埋香|指美丽的女子死亡。
韬曜含光|掩藏隐匿光明。指不显耀名声。
覆盆难照|覆盆：翻扣着盆子。翻扣着盆子，阳光照不到里面。比喻无处申诉的沉冤。亦作“覆盆之冤”。
杀身报国|不惜牺牲生命来报答国家。亦作“杀身救国”。
深切著明|深刻而显明。
英姿焕发|英姿：英勇威武姿态；焕发：光彩四射。形容英俊威武的样子。
将欲取之，必先与之|要想夺取些什么，得暂且先给些什么。指先付出代价以诱使对方放忪警惕，然后找机会夺取。
食甘寝宁|吃得香甜，睡得安稳。形容心绪宁静。
两日晒网|比喻对学习、工作没有恒心，经常中断，不能长期坚持。
游谈无根|指没有根据信口乱说。
血雨腥风|风里夹着腥味，雨点带着鲜血。形容疯狂杀戮的凶险气氛或环境。
留连不舍|依恋着不愿去。形容依依惜别的情貌。同“留恋不舍”。
连城之璧|价值连城的美玉。比喻极其贵重的东西。
班门弄斧|在鲁班门前舞弄斧子。比喻在行家面前卖弄本领，不自量力。
桃僵李代|原比喻兄弟友爱相助，后转用为互相顶替或代人受过。同“李代桃僵”。
老马识途|老马认识路。比喻有经验的人对事情比较熟悉。
默不作声|一句话也不说。
令行如流|指命令的推行象水流向下一样迅速顺利。
附上罔下|附：附和；上：君王，罔：欺骗；下：臣下。亲附君王，欺骗臣下。
龙腾虎蹴|比喻勇猛冲击，势不可当。
从一而终|丈夫死了不再嫁人，这时旧时束缚妇女的封建礼教。
鸦飞雀乱|形容十分纷乱的样子。
德洋恩普|指德泽优渥普及。
月下老儿|神话传说中掌管婚姻之神。借指媒人。
情逾骨肉|逾：超过；骨肉：比喻至亲。形容感情极其深厚。
问心无愧|问心：问问自己。扪心自问，毫无愧色。
石火风烛|比喻为时短暂。
壹倡三叹|指一人歌唱，三人应和。
位极人臣|君主时代指大臣中地位最高的人。
狡焉思启|指怀贪诈之心图谋侵人之国。
香火因缘|香火：供佛敬神时燃点的香和灯火。香和灯火都是供佛的，因此佛教称彼此意志相投为“香火因缘”。指彼此契合。
洁身自爱|保持自己纯洁，不同流合污。也指怕招惹是非，只顾自己好，不关心公众事情。
一面之雅|只见过一面的交情。比喻交情很浅。同“一面之交”。
起早贪黑|起得早，睡得晚。形容辛勤劳动。
主情造意|指为首的、主谋的人。
大雅君子|大雅：对品德高尚，才学优异者的赞词。君子：泛指有才德的人。指有才德的人。
祛病延年|祛：除去。除去疾病，延长寿命。
元恶大憝|元恶：首恶；憝：奸恶。原指大为人所憎恶。后指元凶魁首。
上和下睦|指长幼之间或上下级之间相处得很好。
霄壤之殊|霄：云霄，也指天。壤：土地。天和地般不同。形容差别很大。亦作“霄壤之别”。
南冠楚囚|南冠：楚国在南方，因此称楚冠为南冠。本指被俘的楚国囚犯。后泛称囚犯或战俘。
纵横驰骋|纵：南北方向；横：东西方向；驰骋：纵马疾驰。不受阻挡地往来奔驰。形容英勇战斗，所向无敌。也比喻写作上才思奔放，意到笔随。
天老地荒|指经历的时间极久。同“天荒地老”。
一介之才|指微小的才能。
一目五行|犹一目十行。形容看书非常快。
曲尽奇妙|形容表达的技巧很高明。
死无对证|对证：核实。当事人已死，无法核对事实。
兔死狗烹|烹：烧煮。兔子死了，猎狗就被人烹食。比喻给统治者效劳的人事成后被抛弃或杀掉。
建瓴高屋|建：倒水，泼水；瓴：盛水的瓶子。把瓶子里的水从高层顶上倾倒。比喻居高临下，不可阻遏。同“高屋建瓴”。
水石清华|指园林景色清朗秀丽。同“水木清华”。
岩栖谷饮|指隐居山谷之中。同“岩栖谷隐”。
哗世动俗|用浮夸的言行去惊动世俗之人。
心术不端|心地不正派；居心不良。
西赆南琛|谓四方皆来朝贡为“西赆南琛”。赆，贡物。琛，珍宝。
冲风破浪|形容在水道中迅猛前进。
桃花流水|形容春日美景。也比喻男女爱情。
操之过激|指处事过于激烈。
夙夜在公|从早到晚，勤于公务。
练兵秣马|训练士兵，喂饱战马。指作好战斗准备。
冰清玉粹|比喻德行高洁。
卧不安席|睡不安宁。形容心事、忧虑重重。
考绩幽明|考绩：考核官吏政绩；幽：昏暗；明：清白。指考核官吏政绩得失。
话里带刺|指话中包含着讥笑和讽刺。同“话中带刺”。
挟山超海|挟：挟持，夹着；刱：超越，跨过。夹着泰山跨越北海。比喻做绝对办不到的事。
敛锷韬光|比喻隐匿锋芒，才气不外露。
应刃而解|犹言迎刃而解。比喻问题得到顺利解决。
擒奸讨暴|暴：豪强。指捕捉奸人，讨伐强暴。
临难不恐|临：到；难：灾难；恐：恐惧。遇到危难，一点也不惧怕。
焚香礼拜|焚香：点燃香火。礼拜：向尊敬的人或神灵行礼跪拜。烧香跪拜，以表尊敬服从之意。
憔神悴力|指竭尽心力。
仙姿玉质|形容姿容清秀品格高洁。
胡越之祸|古代中原的胡国和越国之间经常发生战事，因此用“胡越之祸”来比喻战祸。
昃食宵衣|入夜才吃晚饭，天不亮就穿衣起床。指勤于政务。
兼权尚计|指全面衡量，深思熟虑。
青竹丹枫|青竹生南方，丹枫长北地。借指南北。
无所不在|到处都存在，到处都有。
惊心裂胆|指内心十分震惊、恐惧。同“惊心破胆”。
郁郁苍苍|犹言郁郁葱葱。草木苍翠茂盛的样子。
志士仁人|原指仁爱而有节操，能为正义牺牲生命的人。现在泛指爱国而为革命事业出力的人。
足音跫然|跫：脚步声。原指长期住在荒凉寂寞的地方，对别人的突然来访感到欣悦。后常比喻难得的来客。
月白风清|形容幽静美好的夜晚。
名标青史|标：写明；青史：古代在竹简上记事，因称史书。把姓名事迹记载在历史书籍上。形容功业巨大，永垂不朽。
薏苡蒙谤|比喻被人诬蔑，蒙受冤屈。同“薏苡之谤”。
北门南牙|北门：指羽林诸将；南牙：指宰相。指文武重臣。
野鹤闲云|闲：无拘束。飘浮的云，野生的鹤。旧指生活闲散、脱离世事的人。
天地不容|天地：天地之间，人世间。容：宽容。天地所不能容纳。指大逆不道、罪孽深重的人与事。
留恋不舍|依恋着不愿去。形容依依惜别的情貌。
头足异处|指被斩。
霜行草宿|指在霜露中行走，草野中息宿。形容奔波劳苦。
破瓜之年|瓜字可以分割成两个八字，所以旧诗文称女子十六岁时为“破瓜之年”。
一心一路|犹一心一意。只有一个心眼儿，没有别的考虑。
深山密林|与山外、林外距离远的、人迹罕至的山岭、森林。
狂风骤雨|原形容大风大雨。后也比喻处境险恶或声势猛烈。
迷天大罪|形容极大的罪恶。
百不获一|一百个里面也得不到一个。形容人或物的难得或所得极少。
龙蛇飞动|仿佛龙飞腾，蛇游动。形容书法气势奔放，笔力劲健。
党恶佑奸|指偏护奸恶。
关心民瘼|瘼：疾，疾苦。关心群众的疾苦。
忧谗畏讥|担忧被谗言中伤。
举国上下|举：全。指全国上上下下的人。
吸新吐故|吸进新气，吐出浊气。
遗芬余荣|比喻前人留下的盛德美名和功烈业绩。
平白无辜|指清白无罪。
毫厘千里|毫、厘：两种极小的长度单位。开始时虽然相差很微小，结果会造成很大的错误。
秋收冬藏|秋季为农作物收获季节，冬季则贮藏果实以待一年之需要。比喻一年的农事。
芳年华月|芳年：妙龄。指美好的年华。
头昏脑闷|犹言头昏脑胀。
生死不渝|渝：改变。无论活着还是死去都不会改变。形容对理想、信念、友谊、盟约等忠贞不移。
誓以皦日|指誓同生死，亲爱终生。
贪生怕死|贪：舍不得。贪恋生存，畏惧死亡。指对敌作战畏缩不前。
一品白衫|唐人推重进士，称应进士科者为“一品白衫”。意指他日可以官登一品，但今日则犹着白衫。
束蒲为脯|将捆束的蒲柳说成肉脯。指有意颠倒黑白，混淆是非。
惊惶无措|由于惊慌，一下子不知怎么办才好。
千古罪人|形容犯的罪永远被人记着。
沂水春风|沂水：河水名，在山东省曲阜县境内，孔子出生地。春风：春天和暖的风，比喻良好的熏陶和教育。来自沂水的春风。比喻深受孔学的教育与熏陶。
羿射九日|形容为民除害的英勇行为。
过路财神|比喻暂时经手大量钱财的人。
效犬马力|效劳的谦词。意思是效犬马之劳。
玄之又玄|原为道家语，形容道的微妙无形。后多形容非常奥妙，不易理解。
闯荡江湖|指奔走四方，在外谋生。
凿坯而遁|指隐居不仕。同“凿坏以遁”。
坐失良机|不主动及时行动而失去好机会。
恩若再生|恩惠极大如同给了第二次生命。
断梗飞蓬|如同折断的枝茎，飘飞的蓬蒿一般。形容人东奔西走，生活不固定。同“断梗飘蓬”。
朝不保暮|早晨保不住晚上会发生变化。极言情况危急或境遇窘迫。
走投没路|没路可走。比喻陷入绝境，没有出路。
暗室欺心|在黑暗的屋子里昧着良心做坏事。指偷偷地做坏事。
金门绣户|指富贵人家。
而今而后|而：语助词。从今以后。
甘言厚礼|甜美的言辞，厚重的礼品。亦作“甘言厚币”。
巷议街谈|大街小巷间人们的议论。
头昏目眩|头脑昏晕，眼睛发花。同“头昏目晕”。
拥雾翻波|意即兴风作浪。
无间冬夏|无论冬天还是夏天。指一年四季从不间断。同“无冬无夏”。
鹿裘不完|比喻检朴节俭。
谋臣如雨|形容智谋之士极多。
漫天要价|无限度地乱要价。形容所提出的条件、要求过高。
姱容修态|姱：美好；修：长远；态：志向。美丽的容貌，长远的智慧。
支手舞脚|犹言指手画脚。
见义必为|指看到正义的事情就去做。
三十六计|原指无力抵抗敌人，以逃走为上策。指事情已经到了无可奈何的地步，没有别的好办法，只能出走。
揣骨听声|原指旧时相法的一种。不相其面，而摸其骨骼，听其语声，以判贵贱。后用以比喻牵强附会，妄加评判。
果于自信|果：果敢。形容过分自信。
百折不回|折：挫折。比喻意志坚强，无论受到多少次挫折，毫不动摇退缩。
行而不远|文章没有文采，就不能流传很远。
青史传名|青史：史书。历史上留下好名声。
冰清水冷|指冷冷清清。
怒气冲冲|盛怒的样子。
京兆画眉|指夫妇或男女相爱。用为夫妇或男女相爱的典实。
弃文存质|指不加文饰，保留本旨。
无所不至|至：到。指没有不到的地方。也指什么坏事都做绝了。
非分之想|非分：不属自己分内的。妄想得到本分以外的好处。
刑余之人|余：以后。指太监或受过宫刑的人。也指其他受刑致残的人。
出口入耳|指品德、才能超出同类之上。
左宜右有|宜：适宜，适合。形容多才多艺，什么都能做。
迷头认影|佛家语。形容非常糊涂。
孜孜以求|孜孜：勤勉的样子。不知疲倦地探求。
栩栩欲活|犹栩栩如生。指艺术形象非常逼真，如同活的一样。
麟角凤毛|麟的角，凤的毛。比喻稀有而又难得之人才或事物。
气忍声吞|受了气而勉强忍耐，不说什么话。形容窝囊。
后拥前呼|后面簇拥，前面吆喝。形容出行时气派很大。
赌长较短|指比优劣。
撩云拨雨|指人调弄风情。
分金掰两|比喻过分计较。同“分斤掰两”。
事火咒龙|比喻荒诞不经之事。事火，指祀火为神；咒龙，指咒龙请雨。
蚁聚蜂攒|像蚂蚁、螽斯一般集聚。比喻集结者之众多。
攒三聚五|三三五五聚在一起。
修文偃武|修：昌明，修明；偃：停止。提倡文教，停息武事。
靡衣偷食|靡：华丽；偷：苟且。美衣甘食，苟且偷生。
器满将覆|比喻事物发展超过一定界限就会向相反方面转化。亦以喻骄傲自满将导致失败。同“器满则覆”。
对床夜语|两人夜间对床共语。
捣虚批吭|乘虚攻击敌人要害。同“批亢捣虚”。
天授地设|指天然形成。
鱼封雁帖|泛指书信。
故态复萌|故态：老脾气，老样子；复：又；萌：发生。指旧的习气或毛病等又出现了。
剖心泣血|形容非常悲伤。同“剖肝泣血”。
前古未有|自古以来未曾有过。
知法犯法|知道法律，又违反法律。指明知故犯。
言行相符|说的和做的相符合。
公而忘私|为了公事而不考虑私事，为了集体利益而不考虑个人得失。
卖刀买犊|刀：武器；犊：牛犊。指卖掉武器，从事农业生产。
弃短用长|犹弃短就长。指舍弃短处而采用长处。
休明盛世|休明：美好，清平；盛：兴旺；世：世代。美好清平的兴盛时代。
游光扬声|流传荣誉，播扬名声。
灭顶之灾|灭顶：水漫过头顶。指被水淹死。比喻毁灭性的灾难。
三平二满|比喻生活过得去，很满足。
弄兵潢池|比喻起兵。有不足道之意。潢池，积水池。
宿弊一清|多年的弊病一下就肃清了。
爱惜羽毛|羽毛：比喻人的声望。比喻为珍惜自己的名声，行事十分谨慎。
沉郁顿挫|郁：低沉郁积。指诗文的风格深沉蕴籍，语势有停顿转折。
义不容辞|容：允许；辞：推托。道义上不允许推辞。
挟天子以令诸侯|挟制着皇帝，用皇帝的名义发号施令。现比喻用领导的名义按自己的意思去指挥别人。
德言工容|封建礼教要求妇女应具备的品德。
先我着鞭|着：下。比喻快走一步，占先。
福过灾生|幸福到了极点就转化为灾祸。
调舌弄唇|犹言调唇弄舌。
闳大不经|指不着边际，不合常理；近乎荒诞，没有根据。
三尸暴跳|形容人气愤到极点。
莫可究诘|究：追查；诘：追问。无法追问到底。
才貌俱全|俱：全，都。既有才学，容貌又美。亦作“才貌兼全”、“才貌双绝”、“才貌双全”、“才貌两全”。
卖儿贴妇|指因生活所迫，把妻子儿女卖给别人。
不入虎穴|焉：怎么。不进老虎窝，怎能捉到小老虎。比喻不亲历险境就不能获得成功。
轻徭薄赋|减轻徭役，降低赋税。同“轻繇薄赋”。
屋乌推爱|犹言爱屋及乌。比喻爱一个人而连带地关心到与他有关的人或物。
人以群分|人按照其品行、爱好而形成团体，因而能互相区别。指好人总跟好人结成朋友，坏人总跟坏人聚在一起。
废寝忘餐|忘记了睡觉，顾不得吃饭。形容对某事专心致志或忘我地工作、学习。
欣欣向荣|欣欣：形容草木生长旺盛；荣：茂盛。形容草木长得茂盛。比喻事业蓬勃发展，兴旺昌盛。
滂沱大雨|滂沱：大雨的样子。形容雨下得很大。
地老天荒|指经历的时间极久。
锥刀之利|比喻微小的利益。也比喻极小的事情。同“锥刀之末”。
自取咎戾|指自招罪过。同“自取罪戾”。
谆谆教导|谆谆：恳切、耐心的样子。恳切、耐心地教导。
移有足无|指用多余的部分弥补不足的部分。
牵物引类|指援引同类事物作比喻。
人怨天怒|人民怨恨，天公震怒。形容为害作恶非常严重，引起普遍的愤怒。
逆耳之言|听起来不舒服的话（多指尖锐、中肯的劝告或批评）。
柳暗花明又一村|原形容前村的美好春光，后借喻突然出现新的好形势。
侏儒观戏|比喻自己没有主见，只是跟着别人说。
二满三平|比喻生活过得去，很满足。同“三平二满”。
文房四艺|指琴、棋、书、画。
生离死别|分离好象和死者永别一样。指很难再见的离别或永久的离别。
夸夸而谈|形容说话浮夸不切实际。
倒悬之苦|倒悬：象人被倒挂着一样。比喻处境极端困难。同“倒悬之急”。
众目具瞻|所有人的眼睛都看到了。形容非常明显。同“众目共睹”。
不名一格|指不局限于一种规格或一个格局。
防不及防|防：防备。指想到防备却已来不及防备。
荣华富贵|荣华：草木开花，比喻兴盛或显达。形容有钱有势。
巴三揽四|形容说话东拉西扯。
笔底春风|形容绘画、诗文生动，如春风来到笔下。
同流合污|流：流俗；污：肮脏。指跟坏人一起干坏事。
一暝不视|闭上眼睛，不再睁开。指死亡。
极目远眺|极：尽；眺：望。尽眼力之所及眺望远方。
谘经诹史|指商讨、研究经史。
早出暮归|早晨出去，晚上归来。指整日在外。
夺席谈经|夺：强取；席：席位。比喻在辩论中压倒众人。
睹始知终|指看见事物的开始阶段就预见到它的最终结果。
两头三面|形容作事情表里不一，两面糊弄，两头讨好。同“两头白面”。
蝮蛇螫手|手腕被腹蛇咬伤，便立即截断，以免毒液延及全身，危及生命。比喻事到紧要关头，必须下决心当机立断。也比喻...
广土众民|土地广阔，人民众多。
头眩目昏|头脑昏晕，眼睛发花。同“头昏眼花”。
百堵皆作|堵：墙；作：兴建。许多房屋同时建造。
鲁殿灵光|灵光：汉代殿名。比喻仅存的有声望的人或事物。
风和日暖|风很平静，阳光暖人。
尽如人意|尽：全；如：依照，符合。事情完全符合人的心意。
积习生常|指积弊已久，习以为常。
急不可耐|急得不能等待。形容心怀急切或形势紧迫。
挺鹿走险|挺而走险。指事急之时，被迫冒险行事。
拨云撩雨|比喻男女间的挑逗。
土崩瓦解|瓦解：制瓦时先把陶土制成圆筒形，分解为四，即成瓦，比喻事物的分裂。象土崩塌，瓦破碎一样，不可收拾。比...
鸿泥雪爪|比喻往事留下的痕迹。同“鸿爪雪泥”。
暮雨朝云|指男女间的情爱与欢会。
山峙渊渟|山立水聚。比喻端庄凝重的风度。
观者如云|观看的人就象行云一样密集。形容围看的人非常多。
一年一度|指每年一次。
韩信将兵|将：统率，指挥。比喻越多越好。
尽心竭力|尽：全部用出；竭：用尽。用尽心思，使出全力。形容做事十分努力。
膝语蛇行|跪着说话，伏地而行。极言其畏服。
赐茅授土|封建社会帝王分封诸侯的一种礼仪。帝王以五色土为太社，分封诸侯时，各授以他们相应的某方某色土，如东方青土，南方赤土等，并包以白茅，使归以立社。
相女配夫|指衡量女儿的情况，选择合适的女婿。
天造草昧|①指天地之始，万物草创于混沌蒙昧之中。②指草创之时。
现钟弗打|比喻有现成的东西却不加利用。同“现钟不打”。
丹青不渝|丹、青：丹砂、青雘，是古代绘画中常用的两种颜料，不易褪色。始终不渝，光明显著。
蠹国害民|蠹：损害。危害国家，残害人民。
望尘奔北|形容军无斗志。同“望尘奔溃”。
述而不作|述：阐述前人学说；作：创作。指只叙述和阐明前人的学说，自己不创作。
身无寸铁|身边没有武器。指赤手空拳。
浊泾清渭|渭水清，泾水浊。比喻界限分明。
安富恤穷|安定富有者，振济贫苦者。指统治者治国安民之道。
付之一炬|付：给；之：它；炬：火把。一把火给烧了。
犬牙交错|错：交叉，错杂。比喻交界线很曲折，象狗牙那样参差不齐。也比喻情况复杂，双方有多种因素参差交错。
风马云车|指神灵的车马。
若不胜衣|形容身体羸弱，好像连衣服的重量都不能承担。
奔走如市|走：跑。市：集市。形容为某种目的而奔忙、活动的人很多。
瞬息万变|瞬：一眨眼；息：呼吸。在极短的时间内就有很多变化。形容变化很多很快。
戴高帽子|吹捧、恭维别人。
水宿风餐|水上住宿，临风野餐。形容旅途生活艰苦。
集矢之的|比喻众人所指摘的对象。
血肉相连|象血和肉一样相互联系着。比喻关系十分密切，不可分离。
瓦解冰销|比喻失败、崩溃或消失。同“瓦解冰泮”。
幡然悔悟|思想转变很快，彻底悔悟。
栖丘饮谷|指隐逸山林。
气息奄奄|形容呼吸微弱，快要断气的样子。也比喻事物衰败没落，即将灭亡。
恶衣粝食|粝：糙米。穿粗劣的衣服，吃糙米做的饭。形容生活俭朴。
乐事劝功|指乐于从事所业，努力获得成效。
风驰电卷|形容像刮风和闪电那样迅速。同“风驰电掣”。
才华超众|才华：表现于外的才能。才能远远超出一般人。
霞明玉映|如霞光明艳，如玉色映现。形容光彩耀人。
衡情酌理|估量情况，斟酌道理。
暗气暗恼|受了气闷在心里。
傲雪凌霜|形容不畏霜雪严寒，外界条件越艰苦越有精神。比喻经过长期磨练，面对冷酷迫害或打击毫不示弱、无所畏惧。傲，傲慢、蔑视。
公忠体国|指尽忠为国。
泰山梁木|象泰山崩塌，梁木毁坏一样。比喻伟人死亡。
依阿取容|指依附随顺以取悦于人。
眼不见，心不烦|比喻只要没有看见或不在眼前，也就不会为这操心或烦恼。
拒人于千里之外|拒：拒绝。把人挡在千里之外。形容态度傲慢，坚决拒绝别人，或毫无商量余地。
短衣匹马|短衣：短装。古代为平民、士兵等服装。穿着短衣，骑一匹骏马。形容士兵英姿矫健的样子。
鬼设神使|指天造地设，非人力所能成就。
数黄道黑|数落着黄的又说着黑的。形容说话罗索，东拉西扯。
榆木疙瘩|坚硬的榆树根。比喻思想顽固。
逷听远闻|“逷”同“逖”。指视听范围很远很广。
摧枯振朽|犹摧枯拉朽。形容轻而易举。
人生如寄|寄：寓居，暂住。指人的生命短促，就象暂时寄居在人世间一样。
炳若日星|光明如同日月星辰。同“炳如日星
徒费唇舌|徒：白白地。指白讲了一大套话，结果仍然无济于事。
抓耳搔腮|形容焦急、苦闷，生气时想不出办法的样子。也形容高兴得不知怎么办才好的样子。
力不胜任|胜任：能担当得起。能力担当不了。
世道人情|泛指社会的道德风尚和人们的思想情感等。同“世道人心”。
粘花惹草|惹：招惹；草、花：比喻好。比喻到处留情，多指男女间的挑逗引诱。
孤军深入|孤立无援的军队深入到敌作战区。
以古非今|非：非难，否定。用历史故事抨击当前的政治。
珠歌翠舞|指声色美妙的歌舞。
避害就利|就：接近、走向。躲开有害的，接近有利的条件。
虎落平川|平川：地势平坦的地方。老虎离开自己称王称霸的深山老林，落到了平地上。比喻有权有势或有实力者失去了自己的权势或优势。
冲锋陷锐|犹言冲锋陷阵。
杯盘狼籍|杯盘等放得乱七八糟。形容宴饮已毕或将毕时的情景。
冻浦鱼惊|指晋王祥卧冰求鲤事。后为孝亲之典。
腰鼓兄弟|腰鼓：古乐器，两头粗，中间细。比喻兄弟辈里居中的的那一个较差。
当刑而王|谓先经受磨难而后飞腾黄达。
妄自尊大|过高地看待自己。形容狂妄自大，不把别人放眼里。
骈枝俪叶|指偶句俪辞。
拥书南面|比喻藏书极其丰富或嗜书之深。同“拥书百城”。
油光可鉴|形容非常光亮润泽。
一本万利|本钱小，利润大。
三江七泽|泛指江河湖泽。
飞龙乘云|龙乘云而上天，比喻英雄豪杰乘时而得势。
见雀张罗|比喻设圈套诱骗。
肃然起敬|肃然：恭敬的样子；起敬：产生敬佩的心情。形容产生严肃敬仰的感情。
导德齐礼|指用道德诱导，用礼教整顿，让百姓归服。
束装盗金|指无端见疑。
橙黄桔绿|橙子黄熟，桔子还绿。指秋天宜人的景色。
凿楹纳书|指藏守书籍以传久远。
听其自然|听：任凭。听任它自然发展，不去过问。
能写会算|指有一定的文化水平。
改恶行善|不再做恶，转做好事。
触目崩心|看到某种情况而心中极度悲伤。
毛森骨立|森：阴森；立：竖立。阴森可怖，汗毛都竖了起来。
心浮气躁|形容人性情浮躁，做事不踏实。
以心问心|在心中自问自盘算。
超然象外|以：用法等同“于”。超脱于物象以外。指诗文的意境雄浑、超脱。也比喻置身世外，脱离现实的空想。
狼嗥鬼叫|形容声音凄厉。
月黑风高|比喻没有月光风也很大的夜晚。比喻险恶的环境。
鄙夷不屑|指轻视；看不起。
衣锦荣归|旧指富贵以后回到故乡。含有向乡里夸耀的意思。
信口开河|比喻随口乱说一气。
云屯雾集|象云和雾那样聚集。形容数量多而集中。
含牙带角|有牙有角，形容兽类。同“含牙戴角”。
先号后笑|①指命运先凶后吉。②指文章或著作结尾比开头精彩。
力不自胜|胜：经得住。由于力量不够而使得自己经受不起。
云窗霞户|指华美的居处。
余腥残秽|指吃剩的食物。
忙不择价|匆忙中售货要不了好价钱。
富室大家|泛称广有资财的大户人家。
兼收博采|犹兼收并采。广泛收罗采用。
涉笔成趣|涉笔：动笔：趣：风趣，意味。形容一动笔就画出或写出很有意趣的东西。
金迷纸碎|形容剥削阶级奢侈豪华的生活。
闻风丧胆|丧胆：吓破了胆。听到风声，就吓得丧失的勇气。形容对某种力量非常恐惧。
言类悬河|形容能言善辩，说话滔滔不绝。
幼学壮行|幼时勤于学习，壮年施展报负。
那时快|小说中的常用套语。意指事情发生的速度不是记叙速度所能跟得上的。
闻风而至|一听到消息就来。形容行动迅速。
斩将刈旗|砍杀敌将，拔取敌旗。形容勇猛善战。同“斩将搴旗”。
契船求剑|比喻拘泥成法，不知变通。后多作“刻舟求剑”。
强词夺理|强词：强辩；夺：争。指无理强辩，明明没理硬说有理。
过都历块|越过都市，经过山阜。意指纵横驰骋，施展才能。
皎如日星|皎：洁折光亮。像太阳、星星一样洁白光亮。形容十分明显。
秋高气爽|形容秋季晴空万里，天气清爽。
感激涕零|涕：眼泪；零：落。因感激而流泪。形容极度感激。
有则改之|则：就；加：加以。对别人给自己指出的缺点错误，如果有，就改正，如果没有，就用来勉励自己。
鸡鸣候旦|怕失晓而耽误正事，天没亮就起身。同“鸡鸣戒旦”。
罗掘俱穷|罗雀掘鼠，而雀鼠已近；比喻无法筹到款项。
瓮天之见|瓮天：坐在瓮中观天，见天不大。比喻短浅的见识。
碧落黄泉|碧落：天上、天界。黄泉：地下。天上和地下。泛指宇宙的各个角落。
游戏尘寰|犹言游戏人间。指把人生当作游戏的一种生活态度。
有凤来仪|凤：凤凰，传说中的百鸟之王；仪：仪容。古时吉祥的征兆。
头出头没|比喻追随世俗。
淫辞秽语|淫：淫荡；秽：肮脏。指轻薄猥亵的下流话。
蜂攒蚁集|形容人群蜂蚁般杂乱地聚集在一起。同“蜂屯蚁聚”。
食荼卧棘|吃苦菜，睡粗草。形容初民的生活艰苦。
河东狮吼|比喻悍妒的妻子对丈夫大吵大闹。
千秋万世|①千年万年，形容岁月长久。②婉言帝王之死。
怏怏不乐|怏怏：形容不满意的神情。心中郁闷，很不快活。
箕引裘随|比喻子弟能继承父兄之业。
俾夜作昼|把夜晚当作白昼一般利用，夜以继日。
头头是道|本为佛家语，指道无所不在。后多形容说话做事很有条理。
生死关头|指极其紧要的契机或时刻。
出山泉水|出山：比喻出仕。旧指做了官的人，就不象未做官时那样清白了。
神到之笔|犹言神来之笔。形容作品文句精彩。
飞蛾扑火|飞蛾扑到火上，比喻自取灭亡。
慷慨悲歌|情绪激昂地唱歌，以抒发悲壮的胸怀。
风调雨顺|调：调和；顺：和协。风雨及时适宜。形容风雨适合农时。
泥古非今|拘守古代的而否定当今的。形容崇尚陈规旧法，贬低新鲜事物。
风尘仆仆|风尘：指行旅，含有辛苦之意；仆仆：行路劳累的样子。形容旅途奔波，忙碌劳累。
前因后果|起因和结果。泛指事情的整个过程。
耳顺之年|六十岁时听别人言语便可判断是非真假。指60岁的代称。
衔环结草|结草：把草结成绳子，搭救恩人；衔环：嘴里衔着玉环。旧时比喻感恩报德，至死不忘。
连畴接陇|指田地连片。
人心隔肚皮|谓人的心思难以猜测。
根深蒂固|比喻基础深厚，不容易动摇。
通才硕学|学识通达渊博的人。
改换头面|比喻改变身份。
镂骨铭肌|比喻牢记不忘。多用为感激之词。
良宵好景|美好的夜晚和景色。同“良宵美景”。
有耻且格|指人有知耻之心，则能自我检点而归于正道。
月朗风清|月光明朗，微风清爽。形容宁静美好的月夜。
遇物持平|指对待人和事持公正态度。
光彩耀目|光采鲜明，视之耀眼。
负薪救火|背着柴草去救火。比喻用错误的方法去消除灾祸，结果使灾祸反而扩大。
丧胆亡魂|形容害怕到了极点。
曳尾涂中|原意是与其位列卿相，受爵禄、刑罚的管束，不如隐居而安于贫贱。后也比喻在污浊的环境里苟且偷生。
汪洋闳肆|形容文章、言论书法等气势豪放，潇洒自如。同“汪洋自肆”。
还年驻色|恢复年轻，永葆青春。
指事类情|谓阐述事理，譬喻情状。
倒执手版|古代官员持手版以朝。倒执手版，指惊惶失态。
悬崖勒马|悬崖：高而陡的山崖；勒马：收住缰绳，使马停步。在高高的山崖边上勒住马。比喻到了危险的边缘及时清醒回头。
旷世奇才|旷世：当代没有能相比的。指当代少见的奇才。
目眐心骇|因惊恐而楞住的样子。
执粗井灶|指操持家务。比喻为人妇。
学究天人|有关天道人事方面的知识都通晓。形容学问渊博。
敬谢不敏|谢：推辞；不敏：不聪明，没有才能。恭敬地表示能力不够或不能接受。多作推辞做某事的婉辞。
怪诞不经|怪诞：离奇古怪；不经：不合常理。指言语奇怪荒唐，不合常理。
通力合作|通力：一起出力。不分彼此，一齐出力。
夙夜匪懈|夙夜：早晚，朝夕；匪：不；懈：懈怠。形容日夜谨慎工作，勤奋不懈。
获兔烹狗|比喻事成之后排斥以至杀害有功之臣。亦作“狡兔死，良狗烹”。
小眼薄皮|比喻眼界小，爱贪小便宜。
望其项背|项：颈的后部。望见他的颈项和后背。比喻赶得上。
如火燎原|燎：烧；原：原野。如火在原野燃烧。比喻声势很大，难于阻抑。
杀鸡为黍|指殷勤款待宾客。
假痴假呆|装傻；假装糊涂。
十亲九故|故：老朋友。形容亲戚朋友很多。
獐头鼠目|像袋象獐子那样又小又尖，眼睛像老鼠那样又小又圆。形容人相貌丑陋，神情狡滑。
娇鸾雏凤|幼小的鸾凤。比喻青春年少的情侣。
蛙鸣蝉噪|蛙声和蝉声，使人听了厌烦。比喻拙劣的议论或文章。
衣宽带松|形容人消瘦。
攀今掉古|从今到古无所不谈，无不评论。同“攀今吊古”。
进思尽忠，退思补过|在朝廷做官，就忠心耿耿报效君主；辞官隐退时，就反省自己，以弥补过失。
松柏之寿|比喻长寿。
以古方今|用古代人的人事与今天的人事相比。
议论英发|指崇论弘议，才华横溢。
顾影弄姿|顾影：看着自己的身影；弄姿：做出各种姿态。对着自己的身影，做出各种姿态。形容卖弄身形，自我欣赏。
明赏不费|赏赐得当，就不浪费财物。
人多手杂|指动手的人多。也只人头杂的场合，东西容易散失或丢失。
一身都是胆|极言胆大勇敢。
利绾名牵|指为名利所诱惑羁绊。同“利惹名牵”。
大慈大悲|慈：用爱护心给予众生以安乐；悲：用怜悯心解除众生的痛苦；慈悲：佛家语，救人苦难。形容人心肠慈善。
子夏悬鹑|鹑：鹑鸟尾秃有如补绽百结。指子夏生活寒苦却不愿做官，衣服破烂打结，披在身上像挂着的鹑鸟尾一样。形容人...
弄斧班门|在鲁班门前舞弄斧子。比喻在行家面前卖弄本领，不自量力。
火烛银花|犹火树银花。形容张灯结彩或大放焰火的灿烂夜景。
端人正士|指端庄正直的人。
狐裘蒙戎|狐裘的皮毛凌乱。用以比喻国政混乱。蒙茸，蓬乱的样子。
涸鲋得水|比喻绝处逢生，有所凭借。同“涸鱼得水”。
作法自弊|指自己立法反而使自己受害。
颂德歌功|颂扬恩德，赞美功绩。
鱼烂取亡|鱼烂自内而发。比喻因内部腐败而自取灭亡。
认仇作父|把仇敌当作父亲。比喻甘心卖身投靠敌人。同“认贼作父”。
渊蜎蠖伏|刻镂之形。借指华丽的宫殿。
岁比不登|比：屡屡；频频。农业连年歉收。同“比年不登”。
悬心吊胆|形容十分担心或害怕。
久历风尘|经历过很多艰苦的日子。
兽聚鸟散|比喻聚散无常。也比喻乌合之众。
壮气凌云|豪壮的气概高入云霄。
洞幽烛远|洞：洞察；幽：深远；烛：照亮。形容目光锐利，能洞察事物幽深细微之处。
城门失火，殃及池鱼|城门失火，大家都到护城河取水，水用完了，鱼也死了。比喻因受连累而遭到损失或祸害。
浮光略影|比喻观察不细致，学习不深入，印象不深刻。同“浮光掠影”。
意前笔后|指先构思成熟，然后下笔，使意境得到充分表现。
萍踪浪迹|象浮萍、波浪一般的无定。比喻到处漂泊，没有固定的住所。
夫倡妇随|原指封建社会认为妻子必须服从丈夫，后比喻夫妻和好相处。同“夫唱妇随”。
装疯卖傻|故意装成疯疯癫癫，傻里傻气。
沥胆濯肝|犹沥胆披肝。比喻开诚相见。也形容非常忠诚。
画疆墨守|比喻树立门户或固守门户之见。
太仓一粟|太仓：古代设在京城中的大谷仓。大粮仓里的一粒谷子。比喻极大的数量中一个非常小的数目。
杜绝后患|杜绝：堵塞、断绝；患：祸害、祸患。指彻底消除以后可能产生的祸患。
朝不及夕|形容情况危急。
谑而不虐|谑：开玩笑。开玩笑而不使人难堪。
夏虫不可以语冰|不能和生长在夏天的虫谈论冰。比喻时间局限人的见识。也比喻人的见识短浅。
肝心涂地|犹言肝脑涂地。形容竭尽忠诚，任何牺牲都在所不惜
祖宗法度|指先代帝王所制定而为后世沿袭应用的法则。
狂朋恠友|行为狂放不循常轨的朋友。同“狂朋怪侣”。
漫天蔽野|犹铺天盖地。形容盛多。
德隆望尊|犹言德高望重。同“德隆望重”。
巢林一枝|指鹪鹩筑巢，只不过占用一根树枝。后以之比喻安本分，不贪多。
开心见诚|见：显现出。披露真心，显示诚意。形容待人诚恳，显示出真心实意。
明耻教战|教导士兵作战，使他们知道退缩就是耻辱，因而能够奋勇向前，杀敌取胜。
东完西缺|指短缺，不完备。
目瞪口结|形容因吃惊或害怕而发愣的样子。同“目瞪口呆”。
稠人广座|指人很多的场合。
人杰地灵|杰：杰出；灵：好。指有杰出的人降生或到过，其地也就成了名胜之区。
矢在弦上|箭已搭在弦上。比喻为形势所迫，不得不采取某种行动。
才高气清|指才能高超而气质清峻。
沉李浮瓜|吃在冷水里浸过的瓜果。形容暑天消夏的生活。
荆天棘地|到处都是荆棘。形容困难重重，障碍极多。
墙面而立|指面对墙壁。目无所见。比喻不学无术。亦作“面墙而立”。
经史百子|经：经学，经书，儒家经典著作；史：史学，史书；百子：诸子百家之学。旧指各个方面的很需要学问。
金玉良言|金玉：黄金和美玉。比喻可贵而有价值的劝告。
胡天胡地|用于贬义，形容言语荒唐、行为放肆。同“胡天胡帝②”。
仁义道德|泛指旧时鼓吹的道德规范。
说时迟|小说中的常用套语。意指事情发生的速度不是记叙速度所能跟得上的。
喃喃自语|喃喃：连续不断地小声说话。小声地自己跟自己说话。
多方百计|想尽或用尽种种方法、计谋。
海沸江翻|大海沸腾，江河翻滚。比喻声势或力量极大。
狂瞽之言|狂：狂妄。瞽：瞎眼，盲目。指愚妄无知的言论。旧时常用作自谦之辞。亦作“狂瞽之说”。
撒泼打滚|嘴里骂着泼辣的话，躺倒在地上打滚。同“打滚撒泼”。
由近及远|从近处到远处。比喻事物的影响逐渐推广，思想认识不断深入。
扪虱而言|扪：摸。一面用手捉虱子，一面谈话。形容不拘细节，随便谈话。亦作“扪虱而谈”、“扪虱倾谈”。
任重致远|指负载沉重而能到达远方。后比喻抱负远大，能闯出新的前景，做出宏伟的业绩。
适情任欲|犹言任情纵欲。
感恩图报|图：设法。感激别人的恩情而想办法回报。
路归路|比喻互不相干的事应该严格区分开来。
酸文假醋|形容装出一副文雅有礼貌的样子。
得步进步|已进了一步，还要向前进一步。比喻野心大，贪心永不满足。
转日回天|形容力量大，能扭转很难挽回的局面。
头痛医头|比喻被动应付，对问题不作根本彻底的解决。
久归道山|早已去世。道山，传说中的仙山。旧时称人死为归道山。
人喊马嘶|人喊叫，马嘶鸣。形容纷乱扰攘或热闹欢腾的情景。
断织之诫|孟子的母亲用割断织布机上的纱，使机上的纱不能成布的损失来告诫中途放弃学业的儿子。后用这个故事告诫中途辍学的人。
捻土焚香|因不及备香，以此表示虔诚。同“捻土为香”。
戎马生郊|意指国家政治不上轨道，连怀胎的母马也用来作战。后指战乱不断。
吾自有处|我自有办法对付。
行住坐卧|指一举一动。
麻姑献寿|献：把东西送给尊长或敬爱的人。指祝贺寿辰。
望眼欲穿|眼睛都要望穿了。形容盼望殷切。
感慨万千|因外界事物变化很大而引起许多感想、感触。
天夺其魄|比喻人离死不远。同“天夺之魄”。
咸阳一炬|咸阳：秦朝的都城；炬：火把，引申为火焚。咸阳的一把大火。指项羽率军到咸阳后将秦宫全部烧毁。泛指一把火烧光。
从令如流|从令：服从命令；如流：好象流水向下，形容迅速。形容绝对服从命令。
碌碌无奇|平凡，无特殊才能。
卖男鬻女|指因生活所迫而出卖自己的儿女。
量才而为|按照自己力量的大小去做，不要勉强。
寸进尺退|前进一寸，后退一尺。指得到的少而失去的多，即得不偿失。
人存政举|旧指一个掌握政权的人活着的时候，他的政治主张便能贯彻。
老大无成|老大：年老。年纪已老，无所成就。
方面大耳|方脸盘，大耳朵。旧指富贵相。
筚路蓝缕|筚路：柴车；蓝缕：破衣服。驾着简陋的车，穿着破烂的衣服去开辟山林。形容创业的艰苦。
扬长而去|大模大样地径自走了。
匕鬯无惊|形容法纪严明，无所惊扰。同“匕鬯不惊”。
轻徭薄税|犹言轻徭薄赋。减轻徭役，降低赋税。
碎骨粉尸|比喻把事物彻底打碎、摧毁。
瞒心昧己|昧：欺瞒。违背良心干坏事。
牧豕听经|一面放猪，一面听讲。比喻求学努力。
姑息养奸|姑息：为求苟安，无原则地宽容；养：助长；奸：坏人坏事。无原则地宽容，只会助长坏人作恶。
弄粉调朱|①指以脂粉饰容。②比喻雕琢辞藻。
公明正大|公正无私，光明磊落。
一尺水翻腾做一丈波|比喻说话夸大之极。
寒蝉凄切|寒蝉：冷天里的知了。天冷时，知了发出凄惨而低沉的声音。文艺作品中多用以烘托悲凉的气氛和情调。
白云亲舍|亲：指父母；舍：居住。比喻思念父母的话。
国破家亡|国家覆灭、家庭毁灭。
廉泉让水|廉：廉洁；让：谦让。原比喻为官廉洁，后也比喻风土习俗淳美。
城狐社鼠|社：土地庙。城墙上的狐狸，社庙里的老鼠。比喻依仗权势作恶，一时难以驱除的小人。
低首下心|首：头；下心：屈服于人。形容屈服顺从。
枯枿朽株|枯朽的枝干。形容事物死气沉沉。
极智穷思|竭尽才智和思虑。
交浅言深|交：交情，友谊。跟交情浅的人谈心里话。
束手就缚|比喻不加抵抗，甘愿被人擒捉。同“束身就缚”。
知足常乐|知道满足，就总是快乐。形容安于已经得到的利益、地位。
掐头去尾|除去前头后头两部分，也比喻除去没有用的部分。
钉是钉，铆是铆|某个钉子一定要安在相应的铆处，不能有差错。形容对事认真，毫不含糊。
升堂拜母|升：登上；堂：古代指宫室的前屋。拜见对方的母亲。指互相结拜为友好人家。
炳如日星|光明如同日月星辰。
轩然大波|轩然：波涛高高涌起的样子。高高涌起的波涛。比喻大的纠纷或乱子。
快马一鞭|比喻一言为定，决不翻诲。
前古未闻|指从来没有听说过。
余杯冷炙|指吃剩下来的酒食。
雀鼠之争|指强暴侵凌引起的争讼。
以绝后患|消除祸根，来杜绝以后可能产生的祸患。
求名夺利|指追求名誉，争夺财利。
蹉跎时日|蹉跎：时光白白过去。把时光白白地耽误过去。指虚度光阴。
鸡尸牛从|比喻宁在局面小的地方自主，不愿在局面大的地方听人支配。
得尺得寸|得：取得，获得。指得到实实在在的好处，得多少就是多少。
同休等戚|指同欢乐共忧患。形容关系密切，利害一致。亦偏指共患难。同“同休共戚”。
摩顶至踵|犹摩顶放踵。形容不辞劳苦，不顾身体。
无可厚非|厚：深重；非：非议，否定。不能过分责备。指说话做事虽有缺点，但还有可取之处，应予谅解。
澄沙汰砾|指除去杂质，使之纯洁。
甚嚣尘上|甚：很；嚣：喧嚷。人声喧嚷，尘土飞扬。原形容军中正忙于准备的状态。后来形容消息普遍淬，议论纷纷。现多指反动言论十分嚣张。
猫噬鹦鹉|比喻排挤好人。
黑漆一团|①指墨团。②形容非常黑暗，没有一点光明。或对人对事一无所知。
轰天烈地|轰动天地。形容声响猛烈或声名巨大。
闭门思愆|指关起门来自我反省。同“闭閤思过”。
满面红光|满面：整个面部。形容心情舒畅，精神健旺的样子。
砥节奉公|磨砺名节，奉行公事。
弃如敝屣|敝：破烂的。屣：鞋。像扔破鞋一样扔掉。比喻毫不可惜地扔掉或抛弃。亦作“弃若敝屣”、“去如敝屣”、“如弃敝屣”。
鸣琴而治|指以礼乐教化人民，达到“政简刑清”的统治效果。旧时常用做称颂地方官的谀词。
贯穿融会|把各方面的知识和道理融化汇合，得到全面透彻的理解。同“贯通融会”。
礼轻人意重|礼物虽然很轻，但人的情意却很深厚。
义正词严|义：道理。词：言辞。道理正当公允，严肃的措词。亦作“义正辞严”、“辞严义正”、“辞严意正”、“词严理正”、“正义严辞”。
雕肝掐肾|比喻写作的刻意锤炼。同“雕肝琢肾”。
数不胜数|数：计算。数都数不过来。形容数量极多，很难计算。
代越庖俎|比喻越出本分，代行其事。
进退惟谷|无论是进还是退，都是处在困境之中。形容进退两难。同“进退维谷”。
舆论哗然|公众大表惊讶和不满。
极则必反|指事物发展到极端，就会向相反的方面转化。
晓行夜住|白天赶路，晚上投宿。形容旅途奔波劳苦。
含菁咀华|比喻读书吸取其精华。同“含英咀华”。
栋梁之才|比喻能担当大事的人才。
深谷为陵|深谷变成山陵。常喻人世间的重大变迁。
鱼瞵鹗睨|像鱼和鹗那样瞪眼注视。比喻瞠目而视。
琵琶别弄|旧时指妇女弃夫改嫁。同“琵琶别抱”。
胸怀磊落|心地光明正大。
嗫嚅小儿|比喻见识浅陋。
旖旎风光|旖旎：柔和美丽。柔和而美丽的韵致风采或自然风景。
目下十行|形容看书速度极快。
空心汤圆|比喻徒有虚名而无实利或不能落实的诺言。
疥癣之疾|疥、癣：轻度的皮肤病。比喻无关紧要，不碍大局的小毛病、小问题、小障碍。亦作“疥癞之疾”、“疥癞之患”、“疥癣之病”、“癣疥之疾”。
梦见周公|周公：西周初著名政治家，孔子心目中的理想人物。原为孔子哀叹自己体衰年老的辞句。后多作为瞌睡的代称。
隐居求志|隐居不仕，以实现自己的志愿。
秋实春华|比喻德行和才华。
干干翼翼|勤勉敬慎。
餔糟歠漓|吃酒糟，喝薄酒。指追求一醉。亦比喻屈志从俗；随波逐流。亦比喻文字优美，令人陶醉。同“餔糟歠醨”。
漂蓬断梗|比喻生活不安定，到处漂泊。
上下其手|比喻玩弄手法，串通做弊。
天马行空|天马：神马。天马奔腾神速，象是腾起在空中飞行一样。比喻诗文气势豪放。也比喻人浮躁，不踏实。
溥天率土|指整个天下、四海之内。
引而不发|引：拉弓；发：射箭。拉开弓却不把箭射出去。比喻善于启发引导。也比喻做好准备暂不行动，以待时机。
三折肱为良医|几次断臂，就能懂得医治断臂的方法。后比喻对某事阅历多，富有经验，自能造诣精深。
酌古准今|择取古代之事，用来比照今天的情况。
洞察秋毫|洞察：看得很清楚；秋毫：鸟兽秋天身上新生的细毛，比喻极其细小的事物。形容人目光敏锐，任何细小的事物都能看得很清楚。
半涂而废|半路上终止。比喻做事情有始无终。
驻红却白|指保持青春，延迟衰老。红，红颜；白，白首。
遗簪坠履|比喻旧物或故情。同“遗簪坠屦”。
雨点小|比喻做起事来声势造得很大，实际行动却很少。
怪事咄咄|表示吃惊的声音。形容不合常理，难以理解的怪事。同“咄咄怪事”。
画地而趋|趋：疾走。只在规定的范围内行动。比喻不知变通。
素隐行怪|隐：隐暗的事；行：从事；怪：怪事。求索隐暗的事情，而行怪迂之道。意指身居隐逸的地方，行为怪异，以求名声。
舌敝唇焦|敝：破碎；焦：干枯。说话说得舌头都破了，嘴唇都干了。形容费尽了唇舌。
耻与哙伍|指不愿与粗鄙庸碌之人为伍。
改玉改步|指死者身份改变，安葬礼数也应变更。后指改变制度或改朝换代。同“改步改玉”。
计日程功|计：计算；程：估量，考核；功：成效。工作进度或成效可以按日计算。形容进展快，有把握按时完成。
眼高手低|眼力过高，手法过低。指要求的标准很高（甚至不切实际），但实际上自己也做不到。
逆阪走丸|比喻事情难于办到。同“逆坂走丸”。
虚论高议|不切实际，高妙空洞的议论。亦作“高谈虚论”。
横挑鼻子竖挑眼|比喻百般挑剔。
硕学通儒|儒：指读书人。学问渊博，通达事理的学者。
深图远算|指计划得很周密，考虑得很长远。同“深谋远虑”。
豪厘不伐，将用斧柯|豪，通“毫”。比喻祸害初萌生时若不加重视，酿成大患后再要消除，就很困难。
俯仰由人|俯仰：低头和抬头，泛指一举一动。比喻一切受人支配。
恍然若失|恍恍惚惚的好像失去了什么似的。形容心神不宁，不知如何是好。
炫石为玉|炫：夸耀。拿玉吸引人，卖出的却是石头。比喻说的和做的不相符合。
锦囊佳制|犹言锦囊佳句。指优美的诗句。
金闺国士|指朝廷的杰出才士。
沽名吊誉|指用某种不正当的手段捞取名誉。同“沽名钓誉”。
用其所长|使用人的专长。
黏吝缴绕|指胶着在一起，纠缠不休。
纡青佩紫|比喻显贵。同“纡青拖紫”。
击搏挽裂|攻打撕裂。形容争斗激烈。
鲸波怒浪|犹言惊涛骇浪。比喻险恶的环境或尖锐激烈的斗争。
杀马毁车|比喻弃官归隐。
普天率土|普天：整个天下；率土：指四海之内。指全中国或全世界。
宾入如归|宾客来此如归其家。形容招待客人热情周到。
若即若离|若：好象；即：接近。好象接近，又好象不接近。①形容对人保持一定距离。②形容事物含混不清。
送暖偷寒|元曲中指暗中为男女私情牵线撮合。也指男女偷情苟合，幽会叙情。后比喻奉承拍马。也比喻对人关切。
夏五郭公|《春秋》一书中，“夏五”后缺“月”字，“郭公”下未记事。比喻文字脱漏。
大庭广众|大庭：宽大的场地；广众：为数很多的人群。指聚集很多人的公开场合。
紧锣密鼓|锣鼓点敲得很密。比喻公开活动前的紧张气氛和舆论准备。
讳树数马|表示居官为人忠诚谨慎。
历历可见|历历：分明、清楚。看得清清楚楚。
尸位素餐|尸位：空占职位，不尽职守；素餐：白吃饭。空占着职位而不做事，白吃饭。
利傍倚刀|倚：靠着。“利”的偏旁是刀字，意指追求私利犹如倚在刀口上。比喻贪利常得祸。
浃髓沦肤|浃：通，透；沦：陷入。浸透肌肉，深入骨髓。比喻感受极深。
使功不如使过|使：用。使用有功绩的人，不如使用有过失的人，使其能将功补过。
遗篇断简|指散佚而残缺不全的典籍。同“遗编断简”。
胆壮心雄|形容胆子大，有雄心，做事无所畏惧。
以利累形|为了谋取利益而危害身体。
盗食致饱|比喻以不正当手段获益。
惊涛巨浪|汹涌吓人的浪涛。比喻险恶的环境或尖锐激烈的斗争。同“惊涛骇浪”。
回天乏术|回天：比喻力量大，能移转极难挽回的时势；乏术：缺少方法。比喻局势或病情严重，已无法挽救。
推诚接物|拿出真心来对待别人。
矫矫不群|矫矫：翘然出众的样子；群：与众不同。形容高超出众，不同一般。
风靡一时|风靡：草木随风倒下，引伸为很风行。形容事物在一个时期里极其盛行，象风吹倒草木一样。
别无分店|原是一些店铺招揽生意的用语，向顾客表明他没分店，只能在他这一家店里买到某种商品。泛指某种事物只有他那...
东诓西骗|指到处说谎诈骗。
遭劫在数|指命中注定要遇到灾难。
病民蛊国|病：损坏，祸害；蛊：相传为人工培养的毒虫，引伸为毒害。害人民、害国家。
耻居王后|指在文名上耻于处在不及己者之后。
拈毫弄管|拿笔。借指写作或绘画。
思前想后|思：考虑；前：前因；后：后果。对事情发生的缘由，发展后果，作再三考虑。
复旧如初|复：恢复；如：像，好像。恢复旧的，就像当初一样。
齑身粉骨|犹言粉身碎骨。
书缺有间|泛指古书残缺已有多年。
同利相死|指有共同利益，就能舍命相助。
适时应务|适合时宜，顺应世务。
汝南晨鸡|即汝南鸡。
惑世盗名|犹欺世盗名。欺骗世人，窃取名誉。
不知其可|信：信用；其：那；可：可以，行。一个人不讲信用，真不知道怎么能行。指人不讲信用是不行的。
谢庭兰玉|比喻能光耀门庭的子侄。
杜门不出|关闭门户，不外出与人交往接触。
气吞宇宙|犹气吞山河。形容气魄很大。
火树银花|火树：火红的树，指树上挂满灯彩；银花：银白色的花，指灯光雪亮。形容张灯结彩或大放焰火的灿烂夜景。
遗声坠绪|指行将绝灭的诗歌创作传统。
口碑载道|口碑：比喻群众口头称颂象文字刻在碑上一样；载：充满；道：道路。形容群众到处都在称赞。
岩栖穴处|指隐居深山洞穴之中。
盘龙卧虎|盘：盘旋，弯曲。盘曲的龙，卧居的虎。比喻隐藏的人才。
浅尝辄止|辄：就。略微尝试一下就停下来。指不深入钻研。
雪月风花|①代指四时景色。②比喻男女情事。
搬弄是非|搬弄：挑拔。把别人的话传来传去，有意挑拔，或在背后乱加议论，引起纠纷。
鹰犬之才|鹰犬：猎人驯养的鹰与猎狗，打猎时用于追捕猎物。用作鹰犬之才。比喻供驱使、能出力的人。
桃腮粉脸|形容女子粉红色的面颊。
怨天怨地|抱怨天又抱怨地。形容埋怨不休。
蜂屯蚁聚|形容成群的人聚集在一处。
膺箓受图|①指帝王得受图箓，应运而兴。图，河图；箓，符命。②道教指经过修炼，受天地道箓而名列仙籍。
染神刻骨|犹铭心刻骨。指感受深切。
黄冠野服|粗劣的衣着。借指平民百姓。有时指草野高逸。同“黄冠草服”。
目瞪舌彊|形容因吃惊或害怕而发愣的样子。同“目瞪口呆”。
兼弱攻昧|兼：兼并；昧：昏昧。兼并弱国，讨伐昏聩糊涂的君主。
揽名责实|指观其名而考其实绩。
鼎铛有耳|鼎、铛：均为两耳三足的金属炊具。电鼎和铛都有耳朵。指某人或某事影响大，凡是长耳朵的都应该听说、知道。
投机取巧|指用不正当的手段谋取私利。也指靠小聪明占便宜。
西山日薄|薄：逼近。太阳快要落山。比喻事物接近衰亡或人近老年。亦作“日薄西山”、“西山日迫”。
孤文只义|指零碎的文字材料。
残民害物|摧残百姓，损害财物。
攻苦食啖|做艰苦的工作，吃清淡的食物。形容刻苦自励。啖，亦作“淡”。同“攻苦食淡”。
整装待发|整理好行装，等待出发。
柔远镇迩|安抚远方，安定内地。
穷源朔流|比喻探究和追溯事物的原由。
二把刀|称对某项工作知识不足、技术不高的人。
铁郭金城|比喻设防坚固的城池。
文宗学府|文章的宗伯，学问的渊府。比喻学问渊博的人。
滚瓜烂熟|象从瓜蔓上掉下来的瓜那样熟。形容读书或背书流利纯熟。
经帮纬国|经、纬：本指丝织物的纵线和横线，引申为治理、规划；邦：国家。指治理国家。
度外之人|度外：心在计度之外。指与某人或某集团没有关系或关系不近的人。即局外人。
众好众恶|众人喜爱或众人厌恶。
麟肝凤髓|麟之肝，凤之髓。极言美味佳肴。
十万火急|形容事情紧急到了极点（多用于公文、电报等）。
泰然自若|不以为意，神情如常。形容在紧急情况下沉着镇定，不慌不乱。
进贤进能|犹言进贤任能。举荐贤者，任用能人。
倍道而行|加快速度，一天走两天的行程。
遗芳余烈|比喻前人留下的盛德美名和功烈业绩。
赶浪头|指跟在大众后面做一些适应当前形势的事。
羊狠狼贪|狠：凶狠。原指为人凶狠，争夺权势。后比喻贪官污吏的残酷剥削。
顺人应天|应：适应，适合。顺应天命，合乎人心。旧时常用于颂扬建立新的朝代。
历兵秣马|磨利兵器，喂饱马匹。指作好战斗准备。
明辨是非|分清楚是和非、正确和错误。
闲见层出|先后一再出现。
心惊胆战|战：通“颤”，发抖。形容十分害怕。
湛恩汪濊|指恩泽深厚。
以怨报德|怨：仇恨；德：恩惠。用怨恨来回报别人的恩惠。
负德辜恩|辜负了别人对自己的恩德。
绸缪束薪|绸缪：紧紧缠绕。紧紧地把柴草捆扎成捆儿。古代束薪比喻婚姻的结合。
运筹设策|筹划情况，拟订作战策略。
相辅而行|互相协助进行或互相配合使用。
万古流芳|芳：香，指美名。好名声永远流传。
下坂走丸|从山坡上滚下弹丸。比喻顺势无阻，敏捷而无停滞。
功亏一篑|亏：欠缺；篑：盛土的筐子。堆九仞高的山，只缺一筐土而不能完成。比喻作事情只差最后一点没能完成。
归奇顾怪|归：清代归庄。顾：清代顾炎武。归庄奇特，顾炎武怪异。
干净利落|利落：灵活敏捷，也指整齐，有条理。形容没有多余的东西。令人爽心悦目。也形容动作熟练、敏捷准确。
惟利是营|指惟利是视。
高牙大纛|三代军队里的大旗。指军中的旗帜。比喻声势显赫。
各有所短|短：不足。各有各的不足。
劳思逸淫|逸：安逸。指参加实际劳动，才能想到爱惜物力，知道节俭；贪图安逸就容易放荡堕落。
清官难断家务事|再公正的官吏也很难论断家庭纠纷的是非曲直。指家庭内部的事，外人很难搞清楚。
披麻带索|犹披麻带孝。指服重孝。
积素累旧|指多年交往。
折长补短|截取长的，补充短的。比喻用长处补短处。
满座风生|比喻来者神气不凡，光采动人。同“满坐风生”。
大呼小叫|高一声低一声地乱叫乱喊。
情重姜肱|比喻兄弟友爱。
无拘无碍|没有拘束，没有阻碍。形容悠然自得。
功成名遂|遂：成就。功绩建立了，名声也有了。
桑枢瓮牖|枢：门上的转轴；瓮牖：简陋的窗户。用桑树做门轴，用瓦罐做窗户，比喻贫苦之家。
显祖扬宗|指使祖宗的名声显耀传扬。
十八般武艺|①使用十八般兵器的本领。亦泛指多种武艺。②比喻多种技能。
钗横鬓乱|鬓：耳边的头发；钗：妇女的首饰，由两股合成。耳边的头发散乱，首饰横在一边。形容妇女睡眠初醒时未梳妆的样子。
虎穴龙潭|龙潜居的深水坑，老虎藏身的巢穴。比喻极险恶的地方。
分贫振穷|分财物救助穷困的人。
一辞同轨|犹众口一词。所有的人都说同样的话。
魄散魂消|形容惊恐万分，极端害怕。同“魂飞魄散”。
求大同|在大的、主要的方面取得一致，而对某些小的、次要的问题可以各自保留不同的意见。
名鞿利鞚|犹名缰利锁。比喻名利束缚人就象缰绳和锁链一样。
割臂盟公|割臂：刺破胳臂；盟：盟约。原指春秋战国时鲁庄公与孟任割破胳臂，订下婚约。后泛指用割破手臂立誓宁约（指男女秘订婚约）。
虚己受人|虚心接受他人的意见。
匹妇沟渠|指拘守普通妇女的小节。
谋臣武将|指有计谋的大臣和勇猛的战将。
扑朔迷离|指难辨兔的雌雄。形容事情错综复杂，难以辨别清楚。
落拓不羁|形容人性情豪放，行为散漫。
以夷攻夷|使夷人自相攻伐。本是封建统治阶级对少数民族实行的一种民族分化政策。晚清时，亦指利用西方的科学技术来对付资本主义国家的侵略。
融汇贯通|把各方面的知识和道理融化汇合，得到全面透彻的理解。
辞严义正|辞：言词，语言。义：道理。言辞严厉，义理正大。
移花接木|把一种花木的枝条或嫩芽嫁接在另一种花木上。比喻暗中用手段更换人或事物来欺骗别人。
瓦器蚌盘|泛指粗陋的食器。形容生活俭朴。
崇山峻岭|崇：高；峻：山高而陡。高大险峻的山岭。
情投意合|投：相合。形容双方思想感情融洽，合得来。
歪门邪道|指不正当的门径。也比喻坏主意。
吊民伐罪|吊：慰问；伐：讨伐。慰问受苦的人民，讨伐有罪的统治者。
别具手眼|指具有独到的眼光和手法。
无胫而来|犹无胫而行。常以喻良才不招而自至爱贤者之门。同“无胫而至”。
风木含悲|比喻因父母亡故，孝子不能奉养的悲伤。
反璞归真|璞：蕴藏有玉的石头，也指未雕琢的玉；归：返回；真：天然，自然。去掉外饰，还其本质。比喻回复原来的自然状态。
不可揆度|揆：音‘葵’度：音‘夺’揆度：估量，揣测。指无法推测。
正名定分|辨正名分，使名实相符。
形孤影寡|形容孤独，没有同伴。同“形单影只”。
粉身碎骨|身体粉碎而死。比喻为了某种目的或遭到什么危险而丧失生命。
不可逾越|逾：越过。不可能超过或不可能越过。
飘蓬断梗|飘飞的蓬草和随波逐流的断树枝。比喻到处漂泊，行踪无定。
跋前疐后|同“跋胡疐尾”。比喻进退两难。
急如风火|急得像疾风烈火一样。形容十分急迫。
履薄临深|比喻身处险境，必须十分谨慎。
无计可奈|指无法可施。同“无计奈何”。
兰摧玉折|摧：折断。兰草、美玉都折断了。旧时多用于哀悼人不幸早死。
气壮河山|形容气概豪迈，使祖国山河因而更加壮丽。同“气壮山河”。
桑间之约|指男女之间的约会。
入海算沙|①到海底数沙子。比喻白费功夫。②又喻用力精勤。
骈首就死|指一并被杀。同“骈首就戮”。
喷云泄雾|形容云霭缭绕山岳的景象。
天打雷劈|比喻不得好死。常用作骂人或赌咒的话。
霞姿月韵|比喻俊美清雅的仪态和风度。
日出不穷|形容接连不断地出现。
狼吞虎餐|形容吃东西又猛又急。
毕恭毕敬|形容态度十分恭敬。
言归和好|指彼此重新和好。同“言归于好”。
忆苦思甜|回忆过去的苦难，回想今天的幸福生活。
沽名要誉|犹沽名钓誉。指用某种不正当的手段捞取名誉。
唐突西施|唐突：冒犯。西施：春秋时美女，冒犯了西施。比喻为了突出丑的，而贬低了美的。亦作“唐突西子”。
干卿底事|干：关涉。管你什么事？常用于讥笑人爱管闲事。
兵败如山倒|兵：军队。形容军队溃败就像山倒塌一样，一败涂地。
弢迹匿光|指隐藏行迹与光采，不使外露。
狼嚎鬼叫|形容声音凄厉。同“狼嗥鬼叫”。
发人深思|深：无限，没有穷尽。启发人深入地思考。形容语言或文章有深刻的含意，耐人寻味。
带砺山河|带：衣带；砺：磨刀石；山：泰山；河：黄河。黄河细得象条衣带，泰山小得象块磨刀石。比喻时间久远，任何动荡也决不变心。
山穷水绝|比喻无路可走陷入绝境。见“山穷水尽”。
残暴不仁|凶狠毒辣，一点也没有同情、怜悯之心。
三顾草庐|刘备为请诸葛亮，三次到草庐中去拜访他。后用此典故表示帝王对臣下的知遇之恩。也比喻诚心诚意地邀请或过访。同“草庐三顾”。
舍死忘生|舍死：舍得牺牲；忘生：忘掉性命。不把个人的生死放在心上。
地负海涵|指大地负载万物，海洋容纳百川。形容包罗万象，含蕴丰富。
亏心短行|亏损天良，行为恶劣。
降心相从|降心：屈己；从：顺从。降低自己去遵从别人。
将功补过|将：用。用功劳来补偿过错。
鸟集鳞萃|鳞：鱼；萃：聚集。象鸟类或鱼类那样聚集在一起。形容聚集得很多。
施绯拖绿|形容衣衫不整。
颐养精神|保养精神元气。
夏炉冬扇|夏天生火炉，冬天扇扇子。比喻做事不符合当时的需要，费了力气而得不到好处。
近乡情怯|指远离家乡多年，不通音信，一旦返回，离家乡越近，心情越不平静，惟恐家乡发生了什么不幸的事。用以形容游子归乡时的复杂心情。
游心骇耳|发人遐想，动人听闻。
地主之谊|地主：当地的主人；谊：义务。住在本地的人对外地客人的招待义务。
李下瓜田|比喻容易引起嫌疑的场合。
井渫不食|指井虽浚治，洁净清澈，但不被饮用。比喻洁身自持，而不为人所知。
弃甲投戈|指放下武器。表示投降。
韩卢逐块|比喻白费精力。
游必有方|要是出游，必须要告辞去处。
被发缨冠|来不及将头发束好，来不及将帽带系上。形容急于去救助别人。
轨物范世|谓作事物的规范、世人的榜样。
谈霏玉屑|谈话时美好的言辞像玉的碎末纷纷洒落一样。形容言谈美妙，滔滔不绝。
隳肝尝胆|犹言隳肝沥胆。比喻待人忠心耿耿，赤诚无比。
轻手蹑脚|犹言蹑手蹑脚。形容走路时脚放得很轻。同“轻手软脚”。
白首北面|北面：古以南面为尊，北面为卑，此指学生敬师之礼。谓年老犹拜师受业。
游戏人间|指把人生当作游戏的一种生活态度。
疏财重义|讲义气，轻视钱财。多指出钱帮助遭难的人。同“疏财仗义”。
遗臭万年|遗臭：死后留下的恶名。死后恶名一直流传，永远被人唾骂。
迁莺出谷|比喻人的地位上升。同“迁乔出谷”。
入土为安|旧时土葬，人死后埋入土中，死者方得其所，家属方觉心安。
量入为出|量：计量。根据收入的多少来定开支的限度。
不一而足|足：充足。指同类的事物不只一个而是很多，无法列举齐全。
枕流漱石|旧时指隐居生活。
新学小生|指治学时间不长，见闻浅陋、经验不足的后生晚辈。
与人方便，自己方便|给他人便利，他人也会给自己便利。
钩深图远|指对僻远的异族图谋予以讨伐。
诎寸信尺|诎：通“屈”，屈服、折服。信：通“伸”。屈折一寸，伸长一尺。比喻舍弃小的毛病，伸张大的事理。亦作“诎寸伸尺”。
天工人代|天的职责由人代替。
倡条冶叶|倡：通‘娼’；冶：妖艳。原形容杨柳的枝叶婀娜多姿。后比喻任人玩赏攀折的花草枝叶。借指妓女。
如不胜衣|胜：能承受，能承担。身体不能承受衣服的重量。形容身体瘦弱。也形容谦退的样子。
好事多磨|磨：阻碍，困难。好事情在实现、成功前，常常会遇到许多波折。
时乖运拙|拙：劣，不好。时运不顺，命运不佳。指处境不顺利。
动如参商|参、商：星名。参星出西方，商星出东方，二星此出彼没，不同时在天空中出现。比喻长时间的分离难以会面，如参星出西方，商星出东方。
急公好义|急：急于。热心公益，见义勇为。
声色俱厉|声色：说话时的声音和脸色；厉：严厉。说话时声音和脸色都很严厉。
握炭流汤|握炽炭，蹈沸汤。比喻不畏危难，敢于用命。
闻鸡起舞|听到鸡叫就起来舞剑。后比喻有志报国的人及时奋起。
驽马恋栈豆|劣马惦着的只是马棚里的饲料。比喻无能的人只贪图安逸，无远大志向。
坐井观天|坐在井底看天。比喻眼界小，见识少。
危急存亡|危急：危险而紧急。指关系到生存灭亡的紧急关头。
燕雀之见|比喻浅薄的见识。
望屋以食|指军行不带粮草，随处就食。同“望屋而食”。
嫁犬逐犬|指出嫁女子唯夫是从。
勃然大怒|勃然：突然。突然变脸大发脾气。
熟视无睹|熟视：经常看到，看惯；无睹：没有看见。看惯了就象没看见一样。也指看到某种现象，但不关心，只当没有看见。
涕泪交零|鼻涕眼泪同时流下，形容极度哀痛。
贼头贼脑|形容举动偷偷摸摸，不光明正大。
务本抑末|从事农业生产，抑制工商业。
鸡犬皆仙|传说汉朝淮南王刘安修炼成仙后，把剩下的药撒在院子里，鸡和狗吃了，也都升天了。后比喻一个人做了官，和他...
争短论长|犹争长竞短。
风情月思|指男女相互爱恋的情思。亦作“风情月意”。
加官进爵|爵：爵位，君主国家封贵族的等级。旧时指官职提升。
沉思熟虑|深入思索，仔细考虑。
刳精鉥心|极言用心劳苦。
洗耳拱听|请人讲话时的客气话。指专心地听。同“洗耳恭听”。
小廉大法|旧时指大臣尽忠，小臣尽职。
若有所丧|若：好象。好象丢了什么似的。形容心神不定的样子。也形容心里感到空虚。
冰炭不投|比喻彼此合不来。
霜凋夏绿|犹言冬去春来。指时光的流逝。
面缚衔璧|两手反绑而面向前，口含碧玉以示不生。古人用以表示投降请罪。
经丘寻壑|指游览山水。
销魂夺魄|神魂颠倒，失去常态。形容因羡慕或爱好某种事物而着迷。
参差错落|参差：长短、高低、大小不一致。错落：交错、交织的样子。各种不同的事物，错综复杂地交织在一起。
家鸡野雉|雉：野鸡。原意是晋庚翼把自己的书法喻为家鸡，把王羲之的书法喻为野鸡，以示贱近与贵远。亦比喻风格迥异的书法绘画等。
凭几据杖|形容傲慢不以礼待客。
弹雨枪林|弹下如雨，枪立如林。形容战斗剧烈。
兽穷则啮|指野兽陷于绝境必然进行搏噬反扑。亦喻人陷入困窘之境，便会竭力反击。
驽马铅刀|铅刀：铅质的刀。蹩脚的马，不快的刀。比喻才力很弱。
画卵雕薪|在鸡蛋、薪木上雕画图形。是古代富豪生活穷奢极侈的一种表现。
触目兴叹|看到某种情况而引起感叹。
高深莫测|高深的程度无法揣测。形容使人难以理解。
焚琴鬻鹤|犹焚琴煮鹤。比喻糟蹋美好的事物。
狂涛骇浪|比喻剧烈的社会运动。
寡情薄意|指缺少情意。
友风子雨|指云。云以风为友，以雨为子。盖风与云并行，雨因云而生。
对答如流|对答：回答。回答问话象流水一样快。形容口才好，反应快。
删繁就简|删：除去；就：趋向。去掉繁杂部分，使它趋于简明。
不虞之誉|虞：料想；誉：称赞。没有意料到的赞扬。
七大八小|①大小不一。②零落的样子。③妻妾众多。
狡焉思肆|指怀贪诈之心图谋侵人之国。同“狡焉思启”。
明堂正道|犹言正式；公开；堂堂正正。同“明公正气”。
抉目吴门|抉：剔出；目：眼睛。指忠臣被谗诛杀。
引鬼上门|比喻招来坏人。
餐风宿露|形容旅途或野外生活的艰苦。
道傍之筑|比喻无法成功的事。
狐裘羔袖|裘：皮衣；羔：指小羊皮。狐皮衣服，羔皮袖子。比喻整体尚好，略有缺点。
久假不归|假：借；归：归还。原指假借仁义的名义而不真正实行，后指长期借用而不归还。
齐驱并骤|比喻彼此的力量或才能不分高下。同“齐驱并驾”。
谈论风生|言谈议论活跃，有风趣。
挥之即去|即：就，立刻；挥：挥手。叫他来就来，叫他走就走。形容统治阶级对下属或奴才的任意使唤。
旁搜远绍|广泛搜集，远承古人。
气决泉达|如气之逸出，泉水之流泻。比喻事情进行非常顺利。
歪打正着|比喻方法本来不恰当，却侥幸得到满意的结果。也比喻原意本不在此，却凑巧和别人的想法符合。
民心不壹|人民的心意不一致。
杀衣缩食|犹节衣缩食。形容节约。
朽木难雕|比喻人不可造就或事物和局势败坏而不可救药。同“朽木不可雕”。
粉面油头|脸上扑粉，头上抹油。形容女子的化妆。
山珍海错|海错：指各种海味。山野和海里出产的各种珍贵食品。泛指丰富的菜肴。
鸣金收兵|用敲锣等发出信号撤兵回营。比喻战斗暂时结束。
像心适意|指随心所欲。
盲风妒雨|指非常急骤凶猛的风雨。同“盲风怪雨”。
烟蓑雨笠|①指蓑衣斗笠两种雨具。②借指隐者的服装或隐者优游自适的生活。
一定不易|易：改变。原指一定下来就不变更，后形容事理正确，不可改变。
目睁口呆|惊惧得睁大双眼说不出话来。形容因吃惊或受气而发楞。
危言高论|正直而不同凡响的言论。
情面难却|由于面子、情分的关系，很难推却。
粪土不如|还比不上粪便和泥土。形容极无价值的东西。
班师回朝|班：调回。调动出征的军队返回首都，指出征的军队胜利返回朝廷。
伤风败俗|伤、败：败坏。指败坏社会风俗。多用来遣责道德败坏的行为。
端本正源|端：端正，清理。本：根本。源：根源。指从根本上加以整顿清理。
功到自然成|下了足够功夫，事情自然就会取得成效。
前门拒虎，后门进狼|比喻赶走了一个敌人，又来了一个敌人。
燕雁代飞|燕夏天来温带，冬天归南方；雁冬天来温带，夏天归南方。比喻各自一方，不能相见。
食藿悬鹑|指生活穷苦。食藿，以豆叶为食；悬鹑，衣衫褴褛，似鹑鸟悬垂的秃尾。
开花结实|比喻修养、学习、工作等有了成绩，取得效果。同“开华结果”。
课语讹言|多嘴多舌，胡言乱语。
大错特错|强调错误到极点。
扶摇万里|扶摇：急剧盘旋而上的暴风。暴风从下而上盘旋很高，风势急且大。
各有所长|长：长处、优点。各有各的长处、优点。一般多指人才而言。
呼牛呼马|呼：称呼。称我牛也好，称我马也好。比喻别人骂也好，称赞也好，决不计较。
一着被蛇咬，三年怕井绳|比喻在某件事情上吃过苦头，以后一碰到类似的事情就害怕。
随波逐流|逐：追随。随着波浪起伏，跟着流水漂荡。比喻没有坚定的立场，缺乏判断是非的能力，只能随着别人走。
睚眦必报|睚眦：发怒时瞪眼睛，借指极小的仇恨。象瞪一下眼睛那样极小的怨仇也要报复。比喻心胸极狭窄。
连章累牍|形容篇幅过多，文辞冗长。同“连篇累牍”。
封妻荫子|君主时代功臣的妻得到封赠，子孙世袭官爵。旧时指为官的荣耀。
退思补过|退思：退朝后检查自己的言行；过：过失，错误。表示事后省察自己的言行，有没有错误必须补正的地方。
低首下气|形容有所畏惧而不得不屈服。
至亲骨肉|关系最近的亲人。
无名之朴|①道家指质朴自然、玄默无为之“道”为“无名之朴”。②未出名的璞玉。比喻不为人知的才识之士。亦作“无名之璞”。
金石之策|形容如同金、石一般经久而稳定的策略。
鱼馁肉败|馁：鱼臭烂；败：肉腐烂。鱼烂肉腐。泛指变质的食物。
美玉无瑕|瑕：玉斑。美玉上面没有一点小斑。比喻人或事物完美的无缺点。
水底纳瓜|形容不能容纳。
东床佳婿|对女婿的美称。同“东床娇婿”。
柳莺花燕|指柳上莺歌，花间燕语。指美好的春景。
丢魂丧胆|形容非常惊慌。
闭目塞耳|堵塞视听。指对外界事物不闻不问或不了解。
洋洋纚纚|形容盛美而有条理。
乐善好施|乐：好，喜欢。喜欢做善事，乐于拿财物接济有困难的人。
悔之晚矣|后悔已经晚了。
好汉不吃眼前亏|俗语。指聪明人能识时务，暂时躲开不利的处境，免得吃亏受辱。
半死不活|指没有生机和活力。死又死不了，活着又受罪。
宽大为怀|对人抱着宽大的胸怀。
捎关打节|指打通关节。
敬若神明|神明：泛指神，像敬重神一样敬重对方。形容对某人或某物崇拜到了极点。多用作贬义。
一孔之见|从一个小窟窿里所看到的。比喻狭隘片面的见解。
良狗烹|烹：烧煮。兔子死了，猎狗就被人烹食。比喻给统治者效劳的人事成后被抛弃或杀掉。
贪利忘义|贪求财利，忘却道义。
一言半句|指很少的一两句话。同“一言半语”。
窄门窄户|比喻小户人家。
春风野火|比喻迅猛之势。
大动肝火|指大怒。
前俯后仰|身体前后晃动。形容大笑或困倦得直不起腰的样子。
柳亸花娇|柳丝柔垂，花朵娇妍。比喻女子貌美。
捉襟露肘|指整一整衣襟就露出肘子。形容衣衫褴褛。引申为顾此失彼，处境困难。亦形容书法生动而有气势。同“捉衿见肘”。
尚虚中馈|中馈：古时指妇女在家中主持饮食等事，引伸指妻室；虚：空。指没有妻子。
翩翩公子|旧时对风流而有文采的富贵子弟的誉称。
争奇斗艳|奇：奇异；艳：色彩鲜艳。形容百花竞放，十分艳丽。
城下之盟|指在敌方兵临城下时被迫签订的屈服的和约。
洞鉴废兴|洞鉴：明察。深入透彻地了解历代兴盛衰败情况。
纷纭杂沓|纷纭：交错；沓：重复。多而且杂乱。
鼷腹鹪枝|比喻欲望有限。
箭穿雁嘴|比喻不开口说话。
浑浑噩噩|浑浑：深厚的样子；噩噩：严肃的样子。原意是浑厚而严正。现形容糊里糊涂，愚昧无知。
规天矩地|①规，为圆，象征天；矩，为方，象征地。②泛指效法天地。
证据确凿|确凿：确实。证据确实可靠，无法否认。
阪上走丸|阪：斜坡；丸：弹丸。象在斜坡上滚弹丸。比喻形势发展迅速或工作进行顺利。
连三接二|犹言接连不断。
前功尽灭|以前取得的功劳全部丢掉了。同“前功尽弃”。
运乖时蹇|指时运不佳，处于逆境。同“运蹇时乖”。
不避艰险|不畏惧艰难险阻。
慷慨陈词|慷慨：情绪激动，充满正气；陈：陈述；词：言词。指意气激昂地陈述自己的见解。
沐日浴月|指受日月光华的润泽。
三思而行|三：再三，表示多次。指经过反复考虑，然后再去做。
左支右绌|支：支持；绌：屈曲，引伸为不足。原指弯弓射箭的姿势，左手支持，右手屈曲。指力量不足，应付了这方面，那...
公诸同好|公：公开；诸：之于；同好：爱好相同的人。指把自己所收藏的珍爱的东西拿出来，使有相同爱好的人都能欣赏。
作金石声|金石：钟磬之类的乐器，声音清脆优美。比喻文章优美，音调铿锵。
飞蓬随风|枯蓬随风飞。比喻人没有主见，态度随着情势而转变。
巴前算后|思前想后，反复考虑。
循规蹈矩|循、蹈：遵循，依照。规、矩是定方圆的标准工具，借指行为的准则。原指遵守规矩，不敢违反。现也指拘守旧准则，不敢稍做变动。
必不挠北|挠北：败北，作战失败。必定不会失败。
正本澄源|犹正本清源。
娇声娇气|形容说话娇滴滴的声气。
相忍为国|为了国家的利益而作一定的让步。
毛发倒竖|倒竖：尾端朝上直立。汗毛、头发都竖起来。①比喻怒不可遏。②形容很害怕，很紧张。亦作“毛发皆竖”、“毛发尽竖”、“毛发为竖”。
自愧弗如|自感不如别人而内心惭愧。
气壮山河|气：气概；壮：使壮丽；山河：高山和大河。形容气概豪迈，使祖国山河因而更加壮丽。
买笑寻欢|嫖娼狎妓，寻欢作乐。同“买笑追欢”。
片言折狱|片言：极少的几句话；折狱：判决诉讼案件。原意是能用简单的几句话判决讼事。后指能用几句话就断定双方争论的是非。
步履蹒跚|蹒跚：走路一瘸一拐的样子。形容走路腿脚不方便，歪歪倒倒的样了。
谦恭下士|旧时指达官贵人对地位不高但有才德的人谦虚而有礼貌。
骊黄牝牡|犹言牝牡骊黄。喻指事物的表面现象。
牛头马面|迷信传说中的两个鬼卒，一个头象牛，一个头象马。比喻各种丑恶的人。
泰山北斗|泰山：东岳，在山东省泰安市；北斗：北斗星。比喻道德高、名望重或有卓越成就为众人所敬仰的人。
迷而不返|迷失了道路，不知道回来。比喻犯了错误不知道改正。
负荆谢罪|背着荆条向对方请罪。表示向人认错赔罪。同“负荆请罪”。
当家立事|主持家业。
染旧作新|指改头换面，以旧充新。
知彼知己|原意是如果对敌我双方的情况都能了解透彻，打起仗来就可以立于不败之地。泛指对双方情况都很了解。
谛分审布|仔细察看分布状况。
势不可当|当：抵挡。形容来势十分迅猛，不能抵挡。
舆死扶伤|指抬运死者，扶持伤者。形容死伤之众。
口中蚤虱|比喻极易消灭的敌人，犹如口中之虱。故又作“口中虱”。
愁眉蹙额|因发愁而紧皱眉头。
燕安鸩毒|指贪图安逸享乐等于饮毒酒自杀。同“燕安酖毒”。
不甘示弱|示：显示，表现。不甘心表示自己比别人差。表示要较量一下，比个高低。
自卖自夸|夸：夸赞。自己卖的东西自己夸好。比喻为自己吹嘘。
飞针走线|走：跑。形容缝纫技术非常熟练。
池鱼林木|比喻无辜而受连累，遭祸害。
山阴道上，应接不暇|山阴道：在会稽城西南郊外，那里风景优美。原指一路上山明水秀，看不胜看。后用下句比喻来往的人多，应接不过来。
尧年舜日|比喻天下太平的时候。
三班六房|三班：指皂、壮、快班，均为差役；六房：指吏、户、礼、兵、刑、工房，均为书办胥吏。明、清时州县衙门中吏役的总称。
彻内彻外|指完完全全。
肆意妄为|妄：胡乱，非分的，出了常规的。妄为：胡作非为。指不顾一切由着自己的性子胡作非为。亦作“肆意妄行”。
雍门刎首|后用为忠君的典实。
骚情赋骨|指文人的情调与风骨。
抱薪救焚|比喻用错误的方法去消除灾祸，结果使灾祸反而扩大。同“抱薪救火”。
未焚徙薪|在火患之前就先将柴薪搬开。比喻防患于未然。
天时地利人和|指作战时的自然气候条件，地理环境和人心的向背。
一现昙华|比喻事物或人物一出现就很快消失。华，同“花”。
连二赶三|急忙；赶快。
吹灯拔蜡|比喻垮台；散伙。
祸从口生|指言语不慎招致灾祸。
择主而事|事：侍奉。旧指选择明主，为他办事。
被甲据鞍|形容武将年虽老而壮志不减。
芒刺在背|芒刺：细刺。象有芒和刺扎在背上一样。形容内心惶恐，坐立不安。
百足之虫|百足：一种多节多足的爬虫，即马陆。比喻有实力基础的势力，虽一时败落，但不会很快彻底垮台。也指某一恶势力被摧垮后余孽尚存。
满山遍野|布满山岭田野。形容数量多或范围广。
点头哈腰|比喻虚假的恭敬或过分的客气。
枕干之雠|指不共戴天的仇恨。
鬼斧神工|象是鬼神制作出来的。形容艺术技巧高超，不是人力所能达到的。
魂摇魄乱|神魂颠倒，不能自持。
半截入土|截：段。半段身子埋入土内。比喻人在世不久了。
苦大仇深|形容受尽剥削压迫的苦，有很大的仇恨。
吴市吹箫|吴：古国名。原指春秋时楚国的伍子胥逃至吴国，在市上吹箫乞食。比喻在街头行乞。
视死如归|把死看得象回家一样平常。形容不怕牺牲生命。
山摇地动|山和地都在摇动。形容声势或力量的强大。
更唱叠和|指相互以诗词酬答。同“更唱迭和②”。
叱咤风云|叱咤：怒喝声。一声呼喊、怒喝，可以使风云翻腾起来。形容威力极大。
坠茵落溷|茵：茵席；溷：厕所。随风而落，有的飘在茵席上，有的落在粪坑里。比喻境遇好坏不同。
九死不悔|九：表示极多。纵然死很多回也不后悔。形容意志坚定，不认经历多少危险，也决不动摇退缩。
天涯咫尺|咫：古代长度单位，周制八寸，合今市尺六寸二分二厘；咫尺：比喻距离很近。比喻距离虽近，但很难相见，象是远在天边一样。
佛口蛇心|佛的嘴巴，蛇的心肠。比喻话虽说得好听，心肠却极狠毒。
豚蹄穰田|比喻所花费的极少而所希望的过多。
油光晶亮|形容非常光滑明亮。
曝书见竹|指睹物思人。
矫枉过正|矫：扭转；枉：弯曲。把弯的东西扳正，又歪到了另一边。比喻纠正错误超过了应有的限度。
桑户棬枢|以桑枝为门，木条为枢。形容居处简陋，家境贫寒。
牛童马走|旧时泛指地位卑下的人。牛童，牧童；马走，犹仆役。
悠然自得|悠然：闲适的样子；自得：内心得意舒适。形容悠闲而舒适。
通情达理|指说话、做事很讲道理。
梧桐一叶落|梧桐落叶最早，故以之表示秋天来临。后亦以比喻事物衰落的征兆。
白话八股|用白话写的类似旧时八股式的文章。比喻指应命而写的刻板文章。
众口难调|原意是各人的口味不同，很难做出一种饭菜使所有的人都感到好吃。比喻做事很难让所有的人都满意。
臼杵之交|臼：石制的舂米器具。杵：舂米的木棒。臼与杵不相离。比喻非常要好的朋友。
收园结果|旧有因果报应之说，指前有因缘则必有相对的后果。同“收因结果”。
一波未平|一个浪头尚未平复，另一个浪头又掀起了。比喻事情进行波折很多，一个问题还没有解决，另一个问题又发生了。
腹载五车|比喻读书甚多，知识渊博。
不偢不倸|①犹不理不睬。②指一切事情都不注意。
众志成城|万众一心，象坚固的城墙一样不可摧毁。比喻团结一致，力量无比强大。
瓮牖桑枢|比喻贫穷人家。同“瓮牖绳枢”。
按名责实|按照事物名称，要求与实相符。
随事制宜|根据事实，采取适当措施。
梵册贝叶|指佛经，佛经原本多用梵文写在贝多罗树叶上。
如影随形|好象影子总是跟着身体一样。比喻两个人关系亲密，常在一起。
证龟成鳖|将乌龟说成甲鱼。比喻蓄意歪曲，颠倒是非。
天下太平|处处平安无事。指大治之世。
不習水土|不能适应某个地方的气侯、饮食等。
论今说古|从今到古无所不谈，无不评论。
广譬曲谕|指多方晓谕，委婉开导。
通文达礼|指有学问懂礼仪。
时和岁稔|四时和顺，五谷丰收。用以称颂太平盛世。同“时和年丰”。
师出无名|师：军队；名：名义，引伸为理由。出兵没有正当理由。也引申为做某事没有正当理由。
含饴弄孙|饴：麦芽糖。含着糖逗小孙子玩。形容晚年生活的乐趣。
德本财末|指治国平天下，德为根本，财由德致，故理财为末。
陈言务去|陈言：陈旧的言辞；务：务必。陈旧的言词一定要去掉。指写作时要排除陈旧的东西，努力创造、革新。
无从置喙|没有话可说，没有可插嘴的。
小题大做|指拿小题目作大文章。
三百六十行|旧时对各行各业的通称。
高官尊爵|显贵的官职和爵位。
鞭长驾远|指路途遥远。
观者如垛|形容观看人数众多。同“观者如堵”。
蹑足潜踪|蹑足：脚步很轻的样子；潜：隐藏；踪：踪迹。指放轻脚步，隐住身体。形容小心隐秘的样子。
势孤力薄|势力孤单，力量薄弱。指人少马微，不足以抗拒困境。
阿猫阿狗|旧时人们常用的小名。引申为任何轻贱的，不值得重视的人或著作。
革奸铲暴|清除奸佞，铲除暴虐。
追根问底|追究底细。同“追根究底”。
连镳并驾|比喻彼此的力量或才能不分高下。同“连镳并轸”。
粒米狼戾|谷粒撒得满地都是。形容粮食充盈。
革面敛手|指改恶从善，不敢恣意妄为。
大器晚成|大器：比喻大才。指能担当重任的人物要经过长期的锻炼，所以成就较晚。也用做对长期不得志的人的安慰话。
云涌飙发|飙：狂风。云阵奔涌，狂风发作。形容文章气势磅礴。
惊慌失色|惊慌之极而面目变色。
风举云飞|凭借风云飞腾而上。同“风举云摇”。
不吝珠玉|吝：舍不得。不要舍不得好的东西。恳切希望别人给予指教的谦词。
三牲五鼎|原形容祭品丰盛。现形容食物丰富美好。
贵人多忘|贵人：地位贵显的人。指地位显赫的人往往不念旧交或讥笑人健忘。
故作高深|本来并不高深，故意装出高深的样子。多指文章故意用些艰深词语，掩饰内容的浅薄。
离鸾别凤|鸾：传说中凤凰一类的鸟。比喻夫妻离散。
玉柱擎天|指栋梁之材可任天下大事。
先斩后奏|原指臣子先把人处决了，然后再报告帝王。现比喻未经请示就先做了某事，造成既成事实，然后再向上级报告。
下马威|原指官吏初到任时对下属显示的威风，后泛指一开始就向对方显示自己的威力。
悬河泻火|比喻以强大力量去消灭敌方。同“悬河注火”。
知难而进|迎着困难上。
铭肌镂骨|形容感受极深，永记不忘。
烈士徇名|忠贞义烈之士为保全名誉而献出生命。
挥翰临池|翰：鸟羽，借指毛笔；临池：指写字。指运笔写字。
婢膝奴颜|形容卑躬屈膝谄媚奉承的奴才相。参见“奴颜婢膝”。
众目昭彰|昭彰：明显。大家都看得很清楚。
好骑者堕|惯于骑马的人常常会从马上摔下来。比喻善长某一技艺的人，往往因大意而招致失败。
下井投石|见人掉进井里，不但不搭救，反而向井里仍石头。
如履薄冰|履：践、踩在上面。象走在薄冰上一样。比喻行事极为谨慎，存有戒心。
四郊多垒|垒：营垒。敌军四面逼近，形势危急。也比喻竞争的对手多。
议论纷纷|形容意见不一，议论很多。
疾恶若雠|憎恨坏人坏事就象憎恨仇人一样。同“疾恶如仇”。
不厌其繁|厌：嫌。不嫌繁杂；不嫌麻烦。
断决如流|如流：像流水一样多而迅速。决断事务多而快。
目眩头晕|眼睛发花，头脑昏晕。同“目眩头昏”。
食不重味|味：菜肴。吃饭不要两样菜肴。形容生活俭朴。
远虑深谋|指计划周密，考虑深远。
水火之中|水火：比喻灾难。灾难困苦之中。
退食自公|减膳以示节俭。指操守廉洁。
衡短论长|比较、评定事物的优劣。
束身自修|指约束自己，不与坏人坏事同流合污。
翻手为云|形容人反复无常或惯于耍手段。
买上嘱下|贿赂上司，央告下人。同“买上告下”。
匍匐之救|指竭尽全力的救助。
地动山摇|地震发生时大地颤动，山河摇摆。亦形容声势浩大或斗争激烈。
兵无血刃|指战事顺利，未经交锋或激战而取得胜利。
碌碌寡合|形容性情孤僻，与人合不来。
交颈并头|形容许多人聚集在一起。
言外之味|语言中含而不露的深长意味。
借水行舟|指趁势行事。同“借水推船”。
骄奢放逸|形容生活放纵奢侈，荒淫无度。同“骄奢淫逸”。
小往大来|本指人事的消长，后比喻商人以小牟取暴利。
远年近日|过去至现在；长期以来。同“远年近岁”。
一刀切|比喻用划一的办法处理情况或性质不同的事物。
嵩生岳降|嵩：指嵩山；岳：高大的山；降：降生。比喻大人物的出生。
进德脩业|指增进道德与建立功业。
邈以山河|形容遥远得如隔山河。同“邈若山河”。
宛转悠扬|委宛曲折，也指声音悠扬动听。
不食烟火|①指不吃熟食。道家修炼主张绝粒却谷，不吃世间烟火物。②指诗文立意高超，言词清丽，不同凡俗。
瓜连蔓引|比喻人事上辗转牵连。
耳鬓撕磨|鬓：面颊两旁近耳的头发；撕：同“厮”，互相。形容亲密相处。
蜂拥而来|象蜂群似的拥挤着过来。形容许多人一起过来。
弊衣蔬食|破旧的衣服和粗粝的饭食。指生活俭朴。同“弊衣箪食”。
开云见天|比喻黑暗已经过去，光明已经到来。也比喻误会消除。同“开云见日”。
铁面枪牙|比喻坚忍不拔，刻苦自励。
孤独鳏寡|泛指无依无靠的人。
卑辞厚礼|指言辞谦恭，礼物丰厚。参见“卑辞重币”。
玉箫金管|泛指雕饰华美的管乐器。同“玉箫金琯”。
锦瑟年华|比喻青春时代。
眼开眉展|形容极度高兴。
铭肤镂骨|形容感受极深，永记不忘。同“铭心镂骨”。
暴露无遗|暴露：显露，显现；遗：遗漏。全都暴露出来。
逾次超秩|犹言越过次序。
束手束脚|捆住手脚。形容胆子小，顾虑多。
倚门窥户|指攀附企望于他人。
磬竹难书|罄：用尽；竹：竹简，用以写字；书：写。用尽竹子也难写完。形容罪行多得写不完。后泛指事实多，写不完。
擢发难数|擢：拔。拔下全部头发，难以数清。形容罪行多得数不清。
苟合取容|苟合：苟且附合；取容：取悦，讨好。苟且迎合，取悦于人。
吹毛数睫|比喻目光短浅，只注意微末细节。
来者不善，善者不来|来的不怀善意，有善意的不会来。
以微知著|微：微小；著：显著。从事物露出的苗头，可以推知它的发展趋向或他的实质。
残膏剩馥|残：剩余；膏：油脂；馥：香气。比喻前人留下的文学遗产。
马上看花|指粗略行事，走马看花。
识途老马|老马认识路。比喻对某种事物十分熟悉的人。
逾年历岁|指经过一定年月。形容经历较长时间。
慎终如始|慎：谨慎；如：象。谨慎收尾，如同开始时一样。指始终要谨慎从事。
触目儆心|看到某种情况而引为儆戒。
不教之教|不以直接的教育方式而进行的教育。指在日常言行中很自然地进行的薰陶。
狂风怒号|怒：愤怒，发怒；号：号叫。大风刮得像发怒一样号叫。
庞眉白发|庞：通“尨”，杂色。眉毛头发都已花白。形容老人相貌。
为渊驱鱼|原比喻残暴的统治迫使自己一方的百姓投向敌方。现多比喻不会团结人，把一些本来可以团结过来的人赶到敌对方面去。
搜奇抉怪|搜：搜索。抉：抉择，挑选。奇、怪：奇异的，罕见的。搜索新奇的，挑选罕见的。多指诗文刻意求新求奇。亦作“搜奇检怪”。
满天飞|形容到处都是。亦作“满空飞”。
敝綈恶粟|指衣食粗劣。
局促不安|局促：拘束。形容举止拘束，心中不安。
鱼釜尘甑|指贫穷的无粮可炊。
综核名实|综：综合；核：考核；名：名声；实：实绩。全面考核事物的称说是不是与实际相符。
贸首之仇|贸首：要得到对方的头颅。指不共戴天的深仇大恨。
旧话重提|过去说过的，现在又提起了。
商彝夏鼎|夏商的青铜礼器。泛称极其珍贵的古董。
铜城铁壁|原比喻防御十分坚固，不可摧毁。也比喻团结一致。同“铜墙铁壁”。
孤文断句|指片断、孤立的文句。
冠履倒易|比喻上下位置颠倒，尊卑不分。
骨肉未寒|骨肉尚未冷透。指人刚死不久。
止戈为武|意思是武字是止戈两字合成的，所以要能止战，才是真正的武功。后也指不用武力而使对方屈服，才是真正的武功。
如水投石|象水泼向石头，丝毫不入。比喻听而不闻或言无效果。
人不犯我|犯：侵犯。人家不侵犯我，我也不侵犯人家。
冰销雾散|比喻事物消失瓦解。
辅车唇齿|辅：嘴旁颊骨。车：牙床，即牙床骨。颊骨和牙床骨，嘴唇和牙齿。指相互依存的双方。
见神见鬼|好象看见了鬼神。比喻多疑。
博弈犹贤|后指不要饱食终日无所事事。
龙章麟角|比喻珍希，不凡。
惹祸招灾|给自己引来麻烦。
黄金世界|形容美好完善的境地。
坐怀不乱|春秋时鲁国的柳下惠将受冻的女子裹于怀中，没有发生非礼行为。形容男子在两性关系方面作风正派。
宋斤鲁削|宋国产的斧头和鲁国产的曲刀。比喻当地特产的精良工具。
不屈不挠|屈：屈服；挠：弯曲。比喻在压力和面前不屈服，表现十分顽强。
钩爪锯牙|指鸟兽尖曲、锋利的爪、牙。比喻人的凶恶残暴。也比喻武装军队。
言归于好|言：句首助词，无义。指彼此重新和好。
随机应变|机：时机，形势。随着情况的变化灵活机动地应付。
不分伯仲|分不出第一第二。
东山之志|指隐居的念头。
伐罪吊人|讨伐有罪，拯救百姓。常用以作为发动战争的口号。“人”当作“民”，因避太宗讳改。同“伐罪吊民”。
矜愚饰智|装作有智慧，在愚人面前夸耀自己。
怜新弃旧|怜：爱怜；弃：舍，抛。爱怜新的，抛掉旧的。多指喜爱新欢，冷落旧宠。
珠沉沧海|珍珠沉在大海里。比喻人才被埋没。
仙风道骨|骨：气概。仙人的风度，道长的气概。形容人的风骨神采与众不同。
珠沉璧碎|比喻女子丧亡。同“珠沉玉碎”。
败井颓垣|犹言房毁墙坍。形容村舍荒凉。
蛮触相争|蛮触：蛮氏、触氏，《庄子》寓言中的在蜗牛两角的两个小国。因细小的缘故而引起的争端。
雌雄未决|比喻胜负未定。
潜移默运|不露行迹、自然而然地转移或转变。
命世之才|原指顺应天命而降世的人才。后多指名望才能为世人所重的杰出人才。亦作“命世之英”、“命世之雄”。
悲愁垂涕|垂：垂下；涕：泪。因为悲哀、愁苦而落泪。
无伤大体|伤：伤害；大体：指事物的主要方面。对于事物的主要方面没有什么妨害。
三回五次|指多次。
七上八落|形容心神不定或慌乱不安。
十十五五|①指十个一群，五个一组。形容错乱不齐。②指每十里五里。
三荤五厌|泛指荤腥食物。
鸡犬不安|形容骚扰得厉害，连鸡狗都不得安宁。同“鸡犬不宁”。
胸无宿物|宿：过夜。胸中没有过夜的东西。比喻心地坦率，没有成见。
悔不当初|悔：后悔；当初：开头，起初。后悔不在当初采取另一种行动。
发指眦裂|发指：头发直竖；眦裂：眼眶裂开。头发向上竖，眼睑全张开。形容非常愤怒。
吊尔郎当|形容作风散漫，态度不严肃。
谬采虚誉|指错误地相信虚假的名声。同“谬采虚声”。
月貌花容|如花似月的容貌。形容女子美貌。
日不暇给|暇：空闲；给：足够。指事情繁多，时间不够，来不及做完。
参天两地|①为《易》卦立数之义。②引申为人之德可与天地相比。
计功程劳|指计算功劳。
没精打彩|形容精神不振，情绪低落。
万岁千秋|犹言千秋万代，形容岁月长久。亦作“千秋万岁”。
完璧归赵|本指蔺相如将和氏璧完好地自秦送回赵国。后比喻把原物完好地归还本人。
入国问俗|国：原指都城，后多指国家。到别的国家或地方去，先要了解它的风俗习惯。
搜肠润吻|谓饮茶润泽喉吻，促进文思。极言饮茶的乐趣。
伤心疾首|痛心疾首，形容痛心之至。
拱手听命|拱手：双手合抱在胸前，以示敬意。恭顺地听从对方的命令，毫无反抗。
铜山西崩，洛钟东应|比喻重大事件彼此相互影响。
双栖双宿|宿在一起，飞在一起。比喻相爱的男女形影不离。
游响停云|形容响亮的歌声，高入云霄，能使流云受阻而停下来。
拔剑论功|指争论功劳激烈到几乎动武。
温衾扇枕|指侍奉父母无微不至。同“温枕扇席”。
研精竭虑|专心研究，尽力思考。
利害攸关|利害所关。指有密切的利害关系。
风中秉烛|秉：拿着。风中拿着烛易灭。比喻临近死亡的人或行将消灭的事物。
负固不宾|依恃险阻而不臣服。同“负固不服”。
挤眉溜眼|用眼睛、眉毛示意。同“挤眉弄眼”。
逆我者亡|顺：顺从；昌：昌盛；逆：违背；亡：灭亡。顺从我的就可以存在和发展，违抗我的就叫你灭亡。形容剥削阶级的...
不怕官|指直接管的人要比官更有权威。也指在人管辖之下，一切只能听命于他。
听其言而观其行|听了他的话，还要看他的行动。指不要只听言论，还要看实际行动。
韩寿分香|比喻男女暗中通情。同“韩寿偷香”。
一之为甚|做了一次，已经过分。比喻错误不能重犯。同“一之谓甚”。
捻神捻鬼|形容惊慌害怕的样子。
龙战鱼骇|比喻战争激烈。
心虔志诚|虔：恭敬。心意恭敬、诚恳。
情景交融|指文艺作品中环境的描写、气氛的渲染跟人物思想感情的抒发结合得很紧密。
十年窗下|科举时代，读书人要取得功名，终年埋头在书本里。形容十年时间闭门苦读。
杯弓蛇影|将映在酒杯里的弓影误认为蛇。比喻因疑神疑鬼而引起恐惧。
以义割恩|义：道义。用大义割断私恩。指秉公办事，不殉私情。
无风生浪|比喻平白无故地生出事来。有故意制造事端的意思。同“无风起浪”。
迷金醉纸|犹言纸醉金迷。形容叫人沉迷的奢侈繁华环境。
此中三昧|三昧：佛教用语，梵文音译词，意思是“正定”，即屏绝杂念，使心神平静，是佛门修养之法。比喻这里面的奥妙之处。
移国动众|动摇国基及民心。
瞽言妄举|指随便乱说，轻率行动。
龙兴云属|比喻王者兴起则必遇贤臣良将。
万全之策|策：计策、办法。极其周到的计谋、办法。
判若鸿沟|判：区别；鸿沟：古代运河，在今河南省，秦末是楚汉分界的一条河，比喻事物的界线。形容界限很清楚，区别很明显。
地北天南|指四处，到处。
路人皆知|比喻人所共知的野心。
耳旁风|同“耳边风”。在耳边吹过的风。比喻听了不放在心上的话。
三吐三握|以之为求贤殷切之典。
饰智矜愚|装作有智慧而在无知者面前夸耀。
中心摇摇|中心：心中；摇摇：心神不安。形容心神恍惚，难以自持。
入境问俗|进入别的国家，先问明有哪些禁止的事及风俗习惯，以免违犯。
生灵涂地|生灵：百姓；涂：泥沼。人民陷在泥塘和火坑里。形容人民处于极端困苦的境地。
诡形奇制|奇特、怪异的形体。
闭门埽轨|指杜绝宾客，不与来往。
挠曲枉直|指矫正曲直。
万载千秋|指经历年代极久远。同“万代千秋”。
察见渊鱼|渊：深潭。能看清深水中的鱼。比喻为人过于精明。
狼顾麕惊|比喻惊恐万状。
愚眉肉眼|指凡俗的眼光。
顺风而呼|顺着风向呼喊，声音传得远，使人听得清。比喻凭借外力可有较好效果。
三盈三虚|盈：满。虚：空。指孔子的满门弟子，被少正卯讲学所吸引，多次离开孔子之门。形容讲学效果好，影响大。
连帙累牍|形容篇幅过多，文辞冗长。同“连篇累牍”。
马前卒|旧时在马前吆喝开路的兵卒差役。现在比喻为人奔走效力的人。
招摇撞骗|撞骗：寻机骗人。假借名义，进行蒙骗欺诈。
忿火中烧|犹言怒火中烧。
变色之言|使脸色改变的话。多指为争论是非曲直而冲动发怒时说的话。
情凄意切|指心境十分悲伤。
遮地漫天|形容风沙、雨雪大或人马等极多。
抚时感事|指感念时事，伤怀往事。
失张失志|形容举动慌乱，心神不定。
庆父不死|不杀掉庆父，鲁国的灾难不会停止。比喻不清除制造内乱的罪魁祸首，就得不到安宁。
停辛伫苦|停：止息，停留；伫：贮积。辛劳长期缠身。形容经历了不少艰难困苦。
贡禹弹冠|指贡禹与王吉（字子阳）友善，见其在位，亦愿为官。比喻乐意辅佐志向相同的人。
豁然开悟|形容彻底晓悟。同“豁然大悟”。
功德无量|功德：功业和德行；无量：无法计算。旧时指功劳恩德非常大。现多用来称赞做了好事。
感今怀昔|对当前的事物有所感触而怀念过去的人、事物或景物。
谄上抑下|讨好上司，欺压下级。
虽死之日|犹：如同。指人虽死，精神不灭，楷模犹存。也指心无牵挂、憾事，虽死犹同活着。
举例发凡|发凡：揭示全书的通例。指分类举例，说明全书的体例。
以伪乱真|把假的混在真的里面，使真假不分。
避君三舍|指退让和回避。一舍：三十里。
门外汉|指外行人。
大吆小喝|大声喊叫、谩骂。
有勇有谋|勇：勇气；谋：计谋。既有胆量又有计谋。
暴风骤雨|暴、骤：急速，突然。又猛又急的大风雨。比喻声势浩大，发展急速而猛烈。
锱铢较量|指对很少的钱或很小的事，都十分计较。
避难就易|就：凑近，靠近。躲开难的，去找容易的做。也指做事情先从容易的做起。
春蚓秋蛇|比喻字写得不好，弯弯曲曲，象蚯蚓和蛇爬行的痕迹。
扬风扢雅|品评诗文。
金相玉式|同“金相玉质”。
餐霞饮瀣|餐食日霞，吸饮沆瀣。指超尘脱俗的仙家生活。
手足异处|指被杀。
一目之士|指见解片面，不能看到事物整体的人。
青云万里|比喻前程远大。
承上启下|承接上面的，引起下面的。多用在写文章方面。
衣不蔽体|蔽：遮。衣服破烂，连身子都遮盖不住。形容生活贫苦。
七步成章|称人才思敏捷。同“七步成诗”。
自惭形秽|形秽：形态丑陋，引伸为缺点。因为自己不如别人而感到渐愧。
不存不济|指支持不住，受不住。
暮礼晨参|指早晚礼佛参禅。
有财有势|既有钱财，又有势力。同“有钱有势”。
千真万确|形容情况非常确实。
无事生非|无缘无故找岔子，存心制造麻烦。
闳侈不经|指不着边际，不合常理；近乎荒诞，没有根据。同“闳大不经”。
不揪不采|指不理睬。
沐雨栉风|风梳发，雨洗头。形容人经常在外面不避风雨地辛苦奔波。
绨袍之义|比喻不忘旧日的交情。
独出新裁|犹独出心裁。指想出的办法与众不同。
韶华如驶|韶华：美好的时光，常指春光。形容美好的春光如马飞驰而过。
沉疴宿疾|疴：病；宿：长久的。指重病和老病。也比喻积久而成，为害甚大的社会弊端。
闭门不出|关起门来不外出，指杜绝与外界交往。
允文允武|形容能文能武。
心有余而力不足|心里非常想做，但是力量不够。
兔缺乌沉|犹兔走乌飞。形容光阴迅速流逝。
鞭擗向里|意指深入剖析，使靠近最里层。形容探求透彻，深入精微。同“鞭辟近里”。
不塞下流，不止不行|指对佛教、道教如不阻塞，儒家学说就不能推行。现比喻不破除旧的、坏的东西，新的、好的东西就建立不起来。
沿流讨源|犹沿波讨源。比喻探讨事物的本末。
当面错过|面对面地失去了机会。
断头将军|比喻坚决抵抗，宁死不屈的将领。
横槊赋诗|槊：长矛；赋：吟。横着长矛而赋诗。指能文能武的英雄豪迈气概。
七湾八拐|①多处弯曲，不断转变方向。②形容做事不直截了当。亦作“七弯八拐”。
怡然自得|怡然：安适愉快的样子。形容高兴而满足的样子。
又当别论|应当另外作出评价。
掎裳连袂|裙子牵住裙子，袖子连着袖子。形容人多。
更深人静|深夜没有人声，非常寂静。
前怕龙|比喻胆小怕事，顾虑太多。
咄咄逼人|咄咄：使人惊奇的声音。形容气势汹汹，盛气凌人，使人难堪。也指形势发展迅速，给人压力。
月异日新|月月不同，日日更新。形容变化、发展很快。
拉三扯四|指谈话或议论乱牵扯到无关的人或事。
弃瑕取用|指不计较缺点、过失而录用人才。
慌做一团|形容极为慌张。同“慌作一团”。
油头滑面|形容人狡猾轻浮。同“油头滑脸”。
没查没利|指言语不实。
脚心朝天|死的隐语。
孰不可忍|是：这个；孰：那个。如果这个都可以容忍，还有什么不可容忍的呢？意思是绝不能容忍。
翻然改进|翻然：变动的样子。形容很快转变，有所进步。
于今为烈|烈：厉害。某件事过去就已经有过，不过现在的更加厉害罢了。
问十道百|犹言问一答十。形容所知甚多或口齿伶俐。
百念皆灰|种种念头都已消失成了灰。比喻心灰意冷。
兄死弟及|原指哥哥死了，弟弟即位做君主。后也指弟弟接替哥哥的职位和事业。
铜筋铁骨|如铜一样的筋，如铁一样的骨。比喻十分健壮的身体。也指能负重任的人。
一手遮天|一只手把天遮住。形容依仗权势，玩弄手段，蒙蔽群众。
横刀跃马|指手持武器，纵马驰骋。指在沙场作战。犹言横戈跃马。
差以毫厘，失之千里|开始时虽然相差很微小，结果会造成很大的错误。
日月参辰|参辰：参宿和心宿，这两星宿不同在天空中出现。比喻不合，作对。
进贤任能|进：推荐，选拔。举荐贤者，任用能人。
偃武行文|停止武事，振兴文教。同“偃武修文”。
怪模怪样|形态奇怪。
求忠出孝|指寻求忠臣必于孝子之门。
清风两袖|衣袖中除清风外，别无所有。比喻做官廉洁。也比喻穷得一无所有。
韬声匿迹|隐匿音信踪迹。指不被人所见闻。
枝末生根|树木的枝梢上生根。比喻不合事理，不可能。
爱财如命|把钱财看得跟生命一样重要。形容极端吝啬。
飘飘欲仙|欲：将要。飘飞上升，像要超脱尘世而成仙。多指人的感受轻松爽快。亦形容诗文、书法等的情致轻快飘逸。
黑白混淆|把黑的说成白的，将白的说成黑的。比喻故意颠倒是非，制造混乱。
仁义之兵|兵：军队。伸张仁爱正义讨伐邪恶的军队。同“仁义之师”。
蹈规循矩|指遵守规矩。同“蹈矩循规”。
尊主泽民|尊崇君主，泽惠生民。
鸱鸮弄舌|鸱鸮：猫头鹰一类的鸟，比喻小人。鸱鸮卖弄口舌。比喻小人拨弄是非，得以逞强。
风前月下|指良辰美景。
交詈聚唾|指一齐唾骂。
参伍错综|指交互错杂。
整躬率物|整饬自身做出榜样，以为下属示范。
肥头大面|形容体态肥胖，有时指小孩可爱。同“肥头大耳”。
进锐退速|锐：迅速。急于求进者往往后退也快。
年深岁久|深：久。形容时间久远。
桑枢甕牖|以桑木为门轴，以破甕为窗口。形容贫寒之家。
纵风止燎|用鼓风的方法灭火。比喻本欲消弭其事，却反而助长其声势。
两脚书橱|指读书很多但不善于应用的人。
明眸皓齿|明亮的眼睛，洁白的牙齿。形容女子容貌美丽，也指美丽的女子。
日昃不食|太阳已偏西还不吃饭。形容专心致志，勤勉不懈。
封豕长蛇|封：大；封豕：大猪；长蛇：大蛇。贪婪如大猪，残暴如大蛇。比喻贪暴者、侵略者。
决断如流|决策、断事犹如流水。形容决策迅速、顺畅。
灰心短气|形容因失败或不顺利而失去信心，意志消沉。同“灰心丧气”。
无迹可求|没有踪迹可以寻求。多指处事为文不着痕迹。同“无迹可寻”。
直言正论|正直公道的言论。
食不知味|形容心里有事，吃东西也不香。同“食不甘味”。
黄皮刮廋|形容面黄肌瘦的样子。
托诸空言|指寄托所怀于文词议论。同“托之空言”。
熊经鸟引|古代一种导引养生之法。状如熊之攀枝，鸟之伸脚。同“熊经鸟申”。
汹涌淜湃|波浪翻腾，互相撞击。亦比喻声势浩大，不可阻挡。同“汹涌彭湃”。
百折不摧|受到无数挫折都不屈服、动摇。形容意志坚强。
应天顺民|应：适应，适合。顺应天命，合乎民心。
负恩忘义|忘记别人对自己的恩德和好处，做出对不起别人的事。同“负恩背义”。
孽障种子|旧时长辈责骂不肖子弟的话。
危急存亡之秋|危险至极的紧急关头。
霞蔚云蒸|比喻景物绚烂缛丽。
咬钉嚼铁|牙齿能咬碎铁钉。比喻意志坚强。
拿云捉月|形容才能本领非常高。
举止娴雅|娴：文雅。形容女子的姿态和风度娴静文雅。
天道无亲|亲：亲近。公正，不偏不倚。
魂飞魄飏|形容惊恐万分，极端害怕。同“魂飞魄散”。
尤云殢雪|犹尤云殢雨。比喻缠绵于男女欢爱。
横拦竖挡|指多方阻挡。
石烂江枯|直到石头变土，江水干涸。比喻不可能发生的事情。
骚人墨士|指诗人、作家等风雅的文人。同“骚人墨客”。
挹彼注兹|挹：舀，汲取；彼：那个；注：灌；兹：这个。把液体从一个容器中舀出，倒入另一个容器。引伸为以有余来弥补不足。
鹑居鷇饮|比喻生活俭朴，不求享受。同“鹑居鷇食”。
虚怀若谷|虚：谦虚；谷：山谷。胸怀象山谷一样深广。形容十分谦虚，能容纳别人的意见。
柳弱花娇|形容女子苗条妍美。
布衣韦带|原是古代贫民的服装，后指没有做官的读书人。
血气之勇|指凭一时感情冲动产生的勇气。
拣佛烧香|比喻看人行事或待人有厚薄。
言简意该|形容说话写文章简明扼要。同“言简意赅”。
不败之地|原意是指善于打仗的就有取胜的把握，不会落到挫败的境地。后泛指办事有成功的充分把握。
掩过饰非|犹言文过饰非。掩饰过失、错误。
软硬兼施|兼施：同时施展。软的和硬的手段都用上了。
东海鲸波|东海上的汹涌波涛。比喻来自东方的侵略。
鸿飞霜降|鸿雁为候鸟，每年深秋归飞，其时开始霜降，因用以指时序的变化和年岁的更换。
坐薪悬胆|坐卧在柴草上，悬胆尝其味。比喻刻苦自励，奋发图强。
平步登天|比喻一下子就达到很高的地位或境界。
无家可归|没有家可回。指流离失所。
架肩击毂|肩膀相挨，车轮相撞。形容行人车辆拥挤。
峨峨洋洋|用以形容音乐高亢奔放。后亦用以形容欢乐之态。
评头品足|原指轻浮地议论妇女的容貌。现也比喻任意挑剔。
人神共嫉|人与神都憎恨厌恶。极言民怨之甚。
酒池肉林|古代传说，殷纣以酒为池，以肉为林，为长夜之饮。原指荒淫腐化、极端奢侈的生活，后也形容酒肉极多。
饱食暖衣|饱食：吃得饱；暖衣：穿得暖。形容生活宽裕，衣食丰足。
切切此布|旧时布告末尾的套语。
济济一堂|济济：形容人多。形容很多有才能的人聚集在一起。
急不择言|急得来不及选择词语，形容说话十分急迫或紧张。
寻行逐队|犹言成群结队。形容众多的人依次成行成队。
未敢苟同|不敢随便同意。
嬉笑怒骂|嬉：游戏。比喻不论什么题材和形式，都能任意发挥，写出好文章来。
马牛其风|指马、牛奔逸。后用以表示互不相干。
心中无数|指对情况了解不清楚，心里没有底。
裂石穿云|震开山石，透过云霄。形容声音高亢嘹亮。
突如其来|突如：突然。出乎意料地突然发生。
枯木死灰|死灰：燃烧后余下的冷灰。身如枯木，心如死灰。比喻极其消极悲观。
跻峰造极|指登上山峰绝顶。
千呼万唤|形容再三催促。
余味无穷|形容美妙的诗文、歌曲或可口的食物耐人回味。
连三接五|犹言接连不断。
惠然之顾|用作欢迎客人来临的客气话。同“惠然肯来”。
攒眉蹙额|攒眉：皱眉。蹙额：皱额头。眉头额头紧皱。形容愁闷的表情。
随方就圆|处事顺应形势和情况的变化；待人随和而不固执。
志广才疏|犹志大才疏。
买王得羊|①指想买王献之字，却得到了羊欣的字。意为差强人意。②指摹仿名人的字画虽然逼真而终差一等。
藏之名山|把著作藏在名山传给志趣相投的人。形容著作极有价值。
油干火尽|形容罄尽。
改曲易调|比喻改变策略或做法。
气味相投|气味：比喻性格和志趣；投：投合。指人思想作风相同，彼此很合得来。
落雁沉鱼|雁见了飞落地面，鱼见了潜入水底。形容女子容貌美丽动人。
配套成龙|把设备或设施搭配起来，成为完整的系统。
眄视指使|形容骄傲的神态。
情有可原|按情理，有可原谅的地方。
吴牛喘月|吴牛：指产于江淮间的水牛。吴地水牛见月疑是日，因惧怕酷热而不断喘气。比喻因疑心而害怕。
乘龙配凤|比喻得佳偶，结良缘。
马如流水|形容人马熙攘。
布被瓦器|布缝的被子，瓦制的器皿。形容生活检朴。
七开八得|形容反反复复，十分周备。
不衫不履|衫：上衣；履：鞋子。不穿长衫，不穿鞋子。形容不修边幅的样子。
莺吟燕舞|黄莺在歌唱，小燕子在飞舞。形容春天鸟儿喧闹活跃的景象。现常比喻蓬勃兴旺的景象。
还乡昼锦|同衣锦昼行，指富贵时穿锦衣回归故乡。
倚老卖老|卖：卖弄。仗着岁数大，摆老资格。
痛定思痛|指悲痛的心情平静以后，再追想当时所受的痛苦。常含有警惕未来之意。
璀璨夺目|璀璨：美玉发光。光辉灿烂耀人眼睛。
狗吠不惊|吠：狗叫声。狗偶尔的叫声不会引起惊慌。形容社会太平安定。
千了百当|了：完了，结束；当：恰当。比喻妥帖、有着落。
用之不竭|竭：尽。无限取用而不会使用完。
天理人情|天然的道理和人的常情。
郎才女貌|郎：旧指女子对丈夫或情人的称呼。男的有才气，女的有美貌。形容男女双方很相配。
敝衣粝食|破衣粗食。形容生活困顿。
摸头不着|指莫名其妙，不知所措。
唇干口燥|形容说话过多而出现口干舌燥的现象。
神气活现|自以为了不起而显示出来的得意和傲慢的样子。
惊天动地|惊：惊动；动：震撼。使天地惊动。形容某个事件的声势或意义极大。
鳞萃比栉|犹言鳞次栉比。多用来形容房屋或船只等排列得很密很整齐。
狗盗鼠窃|像鼠狗那样的盗贼。比喻成不了气候的反叛者。
言之谆谆，听之藐藐|说的人很诚恳，听的人却不放在心上。
庄生梦蝶|庄生：战国人庄周。庄周梦见自己变成了胡蝶。比喻梦中乐趣或人生变化无常。亦作“庄周梦蝶”。
誓山盟海|指男女相爱时立下的誓言，表示爱情要象山和海一样永恒不变。同“山盟海誓”。
成群作队|指众多的人或动物聚结成一群群、一队队。
江河行地|江河永远在陆地上奔流。比喻事情明显，无庸置疑，颠扑不破。
不劳而成|不须劳苦就能有成就。
丰功伟绩|丰：大。伟大的功绩。
不约而同|约：相约。事先没有约定而相互一致。
春风化雨|化：化生和养育。指适宜于草木生长的风雨。比喻良好的薰陶和教育。
驷之过隙|用以比喻光阴飞逝。
扬眉瞬目|①犹横眉怒目。②一举眉，一转眼。形容时间极短。③倾心注目。④沾沾自喜貌。
目瞪口僵|形容因吃惊或害怕而发愣的样子。同“目瞪口呆”。
百花争妍|妍：美、艳。形容繁华盛开，生气勃勃的景象。
乐极生哀|欢乐到了极点，将转而发生悲伤的事。同“乐极则悲”。
本相毕露|原形完全显露了出来。
佯输诈败|佯、诈：假装。假装败下阵来，引人上当。
博古通今|通：通晓；博：广博，知道得多。对古代的事知道得很多，并且通晓现代的事情。形容知识丰富。
茫茫苦海|茫茫：辽阔深远的样子；苦海：苦难深重如海。无穷无尽的苦难。
嗟悔无及|嗟：叹息。叹息和后悔已经来不及了。
缩手缩脚|由于寒冷而四肢不能舒展的样子。也形容做事胆小，顾虑多，不敢放手。
名副其实|名声或名义和实际相符。
言行若一|说的和做的完全一个样。指人表里如一。
一龙一猪|一是龙，一是猪。比喻同时的两个人，高下判别极大。
妇人孺子|妇女孩子。
德胜头回|德，通“得”。回，同“回”。宋明话本、通俗小说的引首。
三人行，必有我师|三个人一起走路，其中必定有人可以作为我的老师。指应该不耻下问，虚心向别人学习。
时无再来|时机错过，不会再来。激励人要抓紧时机。
执鞭坠镫|亦作“执鞭随镫”。谓服侍别人乘骑，多表示倾心追随。
进退失所|前进后退均无容身之处。比喻处境困难。同“进退无所”。
倦尾赤色|比喻困苦之极。
行步如飞|走路的步子轻快如飞。亦作“行步如风”、“行疾如飞”、“行走如飞”。
学书学剑|学文练武。
犁庭扫穴|庭：龙庭，古代匈奴祭祀天神的处所，也是匈奴统治者的军政中心。犁平敌人的大本营，扫荡他的巢穴。比喻彻底摧毁敌方。
翼翼小心|形容恭敬小心，丝毫不敢疏忽懈怠。
赖有此耳|赖：依赖、倚靠。幸亏有一着（才得解救）。
跳梁小丑|跳梁：腾跃跳动；小丑：对人的卑称。比喻猖狂捣乱而成不了大气候的坏人。
言三语四|言、语：说、讲。形容人多嘴杂，议论纷纷。
肉中刺|比喻最痛恨而急于除掉的东西。
事在人为|指事情要靠人去做的。在一定的条件下，事情能否做成要看人的主观努力如何。
蜗舍荆扉|象蜗牛壳似的房子，用荆条编的门户。形容极简陋狭小的房屋。扉：门户。
遇水架桥|遇水阻拦，就架桥通过。形容不怕阻力，奋勇前进。
年复一年|一年又一年。比喻日子久，时间长。也形容光阴白白地过去。
精力充沛|体力强盛，精神充足。
愁眉啼妆|愁眉：使眉细而曲折；啼妆：轻轻地擦去目下的粉饰以作啼痕。形容妇女的妖态。
耳闻不如面见|听到的不如看到的真实可靠。比喻实际经验的重要。
随遇而安|随：顺从；遇：遭遇。指能顺应环境，在任何境遇中都能满足。
北斗之尊|北斗星的位置近于天的中心。比喻地位非常尊贵。
了无惧色|惧：害怕；色：神色。没有一点害怕的神色。
心去难留|去：离开。心已在别处，难以挽留。
逆天违众|指违背天理人情。
饮食男女|泛指人的本性。
天高日远|指偏远地区。比喻离帝王很远。
儿女成行|可以把儿女排成一个行列。形容子女很多。
不习水土|对于一个地方的气候条件或饮食习惯不能适应。
全智全能|无所不知，无所不能。
势钧力敌|双方力量相等，不分高低。同“势均力敌”。
晴天霹雳|霹雳：响雷。晴天打响雷。比喻突然发生意外的，令人震惊的事件。
反其道而行之|其：他的；道：方法，办法。采取同对方相反的办法行事。
跌宕昭彰|跌宕：放纵不拘；昭彰：昭著，明显。指气势放纵不拘，文意显明。
天下兴亡，匹夫有责|国家的兴盛或衰亡，每个普通人都有一份责任。
饰非遂过|粉饰错误，养成过失。
衔玉贾石|给人看的是玉，卖给人的却是石头，义同“挂羊头，卖狗肉”。
鸡胸龟背|凸胸驼背。
皲手茧足|手皲裂，足生茧。形容竭尽全力。
烘云讬月|比喻从侧面渲染以显示或突出主体。同“烘云托月”。
脚踏两只船|比喻对事物的认识不清而拿不定主意，或为了投机取巧而跟不同的两个方面都保持关系。
点指划脚|形容说话时兼用手势示意。多形容说话放任不拘，或轻率地指点、批评。同“点手划脚”。
背公营私|指损公肥私，违法求利。亦作“背公向私”。
咫尺天颜|比喻离天子容颜极近。亦指天子之颜。
以紫乱朱|比喻将奸佞小人当作廉洁公正的君子。
鸣锣开道|封建时代官吏出门时，前面开路的人敲锣喝令行人让路。比喻为某种事物的出现，制造声势，开辟道路。
功成身退|身：自身，自己。指大功告成之后，自行隐退，不再复出。
不以规矩|比喻做事要遵循一定的法则。
横恩滥赏|不符合规定的赏赐。
不期修古|期：希望；修：遵循。不要照搬老办法。指应根据实际情况实行变革。
割鸡焉用牛刀|杀只鸡何必用宰牛的刀。比喻办小事情用不着花大气力。
还珠买椟|比喻没有眼力，取舍不当。同“买椟还珠”。
余波未平|指某一事件虽然结束了，可是留下的影响还在起作用。
贼喊捉贼|做贼的人喊捉贼。比喻坏人为了自己逃脱，故意制造混乱，转移目标，把别人说成是坏人。
名实相符|名声与实际一致。
气消胆夺|形容畏惧到极点。
君圣臣贤|君主圣明，臣子贤良。形容君臣契合，政治清明。
缩衣节口|指省吃省穿，生活节俭。
三番五次|番：遍数。一再，多次。
喜行于色|高兴显现在脸上。
允执其中|允：诚信；执：持；其：代词，那个；中：不偏不倚。真诚地坚持中庸之道。比喻真正做到恰到好处。
延颈举踵|踵：脚后跟。伸长勃子，踮起脚跟。形容盼望十分殷切。
不食马肝|相传马肝有毒，食之能致人于死。比喻不应研讨的事不去研讨。
遗闻琐事|指前代或前人遗留下来而少为人知的传闻，多指不见于正式记载的。同“遗闻逸事”。
桀敖不驯|凶悍倔强，傲慢不顺从。同“桀骜不逊”。
雪窑冰天|到处是冰和雪。指严寒地区。
父债子还|父亲生前的债务，由子女负责偿还。也指父辈的过错累及子女。
枝附叶从|枝叶附从于树干。比喻依附的部属。
昏头晕脑|形容头脑发昏，晕头转向。同“昏头昏脑”。
成败利钝|利：锋利，引伸为顺利、成功；印：不锋利，引伸为挫折。成功或失败，顺利或不顺利。指做事情可能有的各种情况或结果。
粤犬吠雪|两广很少下雪，狗看见下雪就叫。比喻少见多怪。
投闲置散|投、置：安放；闲、散：没有事干。指安排在不重要的职位或没有安排工作。
通古达变|通晓古代的学问，根据实际情况灵活行事。
东西南北人|指居处无定之人。
瓜分鼎峙|比喻国土分裂，群雄对立。
养晦韬光|指隐藏行迹和才能，不露锋芒。
清词丽句|指清新美丽的词句。
茶余饭后|泛指休息或空闲的时候。
面面相睹|相视无言。形容因紧张或惊惧而束手无策之状。
欺三瞒四|一再欺骗隐瞒。
五抢六夺|指竞相抢夺。
拘神遣将|拘：拘使。指力量无穷。神通广大，能指挥天兵天将。
鹰拿燕雀|比喻捉拿毫不费力。
自行其是|自己认为对的就做，不考虑别人的意见。
一无所能|什么能耐也没有。
引人注目|注目：注视。吸引人们注意。
飞云掣电|掣：闪过。像流云飞和闪电一样。形容非常迅速。
不贪为宝|表示以不贪为可贵、崇高，也表示廉洁奉公。
疏不间亲|间：离间。关系疏远者不参与关系亲近者的事。
云蒸龙变|云气兴起，神龙飞动。比喻英雄豪杰遇时奋起。
变醨养瘠|使薄酒变醇，瘠土变得肥沃。比喻改变贫穷落后面貌。
磨礲砥砺|指四种质地和颜色不同的磨石。也指磨砺锻炼。同“磨砻砥砺”。
近交远攻|指与邻近者交好，而对较远者施用武力。
遗簪坠屦|遗：遗失；坠：掉落；屦：鞋子。掉落的簪和鞋子，比喻旧物。后指不忘旧友叫“不弃遗簪坠屦”。
磕头礼拜|磕头：旧时礼节，跪在地上头碰地。礼拜：向尊敬的人或神行礼。恭敬地跪在地上叩头行礼。
琐尾流离|琐尾：细小时美好；流离：枭的别名。枭细小时怪可爱，长大后却非常丑恶。比喻处境由顺利转为艰难。
黯然无色|指事物失去原有光彩，变得暗淡无光。
日进斗金|一天能收进一斗黄金。形容发大财。
鹰瞵鹗视|鹰、鹗：两种猛禽；瞵：眼光闪闪地看。形容用凶狠的目光盯视着。
财运亨通|亨：通达，顺利。发财的运道好，赚钱很顺利。
钳口不言|钳口：闭口。闭着嘴不说话。
去住两难|去也不好，留也不好，左右为难。
鲇鱼上竿|比喻上升艰难。同“鲇鱼上竹竿”。
柏舟之节|指妇女丧夫后守节不嫁。同“柏舟之誓”。
断羽绝鳞|断绝书信。羽鳞，犹鱼雁。
葵藿倾阳|葵：葵花；藿：豆类植物的叶子。葵花和豆类植物的叶子倾向太阳。比喻一心向往所仰慕的人或下级对上级的忠心。
进退中度|指前进后退动作均合法度。同“进退有度”。
地广人稀|地方大，人烟少。
田夫野老|乡间农夫，山野父老。泛指民间百姓。
显山露水|比喻出名，显露才能。
日久见人心|日子长了，就可以看出一个人的为人怎样。
六问三推|指反复审讯。
满城风雨|城里到处刮风下雨。原形容重阳节前的雨景。后比喻某一事件传播很广，到处议论纷纷。
一隅之说|片面的说法；偏见。
喜新厌旧|喜欢新的，厌弃旧的。多指爱情不专一。
亦步亦趋|原意是说，你慢走我也慢走，你快走我也快走，你跑我也跑。比喻由于缺乏主张，或为了讨好，事事模仿或追随别人。
外强中瘠|外表上好象很强大，实际上很虚弱。
势不两存|指敌对的事物不能同时并存。
是非自有公论|事情的是非曲直，公众自会作出恰当的评判。
调丝品竹|指吹弹乐器。
蝇头微利|如同苍蝇头那样的小利。比喻非常微小的利润。
年谊世好|年谊：科举时代称同年登科的关系；世好：两家世代友好。科举时代两家因同年登科而为世交的人。
万古长青|万古：千秋万代。千秋万代都象松柏一样永远苍翠。比喻崇高的精神或深厚的友谊永远不会消失。
少小无猜|猜：猜疑。指男女幼小时一起玩耍，天真无邪，不避嫌疑。
狐虎之威|狐狸与老虎相互勾结而表现出来的威势。比喻权贵当道者与其爪牙串通一气而发出的淫威。
白衣苍狗|苍：灰白色。浮云象白衣裳，顷刻又变得象苍狗。比喻事物变化不定。
妆聋做哑|假装耳聋口哑，故意不理睬。
安闲自在|安静清闲，自由自在。形容清闲无事。
要言妙道|要：重要，中肯；妙：神妙，深微。中肯的名言，深微的道理。
凿隧入井|比喻费力多而收效少。
鞋弓袜浅|指旧时妇女小脚。同“鞋弓袜小”。
不期而会|①未经约定而意外地遇见。②未经约定而自动聚集。
三寸之舌|比喻能说会辩的口才。
善与人交|善于与别人交朋友。
豪情壮志|豪迈的情感，远大的志向。
郢书燕说|郢：春秋战国时楚国的都城；书：信；燕：古诸侯国名；说：解释。比喻牵强附会，曲解原意。
通前至后|从开头到结尾。全部，整个。同“通前彻后”。
北门之管|用以喻军事要地或守御重任。
比肩连袂|肩膀相并，衣袖相连。形容连接不断。
袅袅亭亭|形容女子体态轻盈柔美。
有始有终|有开头也有收尾。指做事能坚持到底。
眼花耳热|两眼昏眩，双耳燥热。形容饮酒微醉时的感觉。
天怒人怨|天公震怒，人民怨恨。形容为害作恶非常严重，引起普遍的愤怒。
二一添作五|本是珠算除法的一句口诀，是二分之一等于零点五的意思。比喻双方平分。
玄辞冷语|玄妙冷隽的言辞。
山止川行|比喻坚不可摧，行不可阻。
心活面软|比喻自己没有一点主见，就是相信别人的话。
如蚁慕膻|膻：羊肉的气味。象蚂蚁趋附羊肉一般。比喻许多臭味相投的人追求不好的事物。也比喻许多人依附有钱有势的人...
两相情原|指双方互相愿意。
白首同归|归：归向、归宿。一直到头发白了，志趣依然相投。形容友谊长久，始终不渝。后用以表示都是老人而同时去世。
清歌妙舞|指清亮的歌声，美妙的舞蹈。
多管闲事|没有必要而插手管别人的事。
招权纳赂|把持权势，接受贿赂。
耿耿于心|耿耿：有所悬念而不能忘怀。不能忘怀，牵萦于心。
日试万言|一日写上万字的文章。形容富有才华，思路敏捷。
强嘴硬牙|指能说会道。
一日三省|每天多次地自我反省。
云飞烟灭|比喻消逝。
豕亥鱼鲁|指书籍传写或刊印中的文字错误。
日久天长|时间长，日子久。
澹泊寡欲|澹泊：恬淡；寡：少；欲：欲望。形容心情恬淡，不图名利。
吞言咽理|指不敢声张和申辩。
千羊之皮，不如一狐之腋|比喻众愚不如一贤。
料敌制胜|准确地判断敌情，并蠃得胜利。
豪横跋扈|跋扈：专横暴戾。横行凶暴，为非作歹，专横暴虐。
甜言美语|指说好听的话。也指好言好语。
打家劫舍|劫：强抢；舍：住房。指成帮结伙到人家里抢夺财物。
吹叶嚼蕊|指吹奏、歌唱。
不干不净|指不洁净，肮脏。也指因忌讳而感觉不洁净。也可形容语文不文明。
违强陵弱|避开强暴的，欺凌弱小的。
闺英闱秀|大户人家的才貌娇好的女子。
冰消瓦解|冰一样地消融，瓦一样地分解。比喻完全消失或彻底崩溃。
悬榻留宾|榻：狭长而矮的床，特指待客留宿的床。把平日悬起的床放下来，留客人住下。比喻对客人以礼相待，格外尊敬。
擂鼓鸣金|金：指锣。指战场上击鼓打锣，以壮声势。
敬时爱日|指珍惜时间。
油盐酱醋|①泛指烹调佐料。比喻另外添加的原来没有的内容。②指琐碎庸俗。
危言竦论|使人感到惊恐或震动的言论。
如丘而止|如：到达；丘：丘陵；止：止步。指遇到困难则停下来，不求上进。
枵腹从公|枵腹：空腹，肚饥。指饿着肚子办公家的事。形容一心为公。
云罗天网|犹言天罗地网。
三等九般|指等级和类别多，有种种差别。同“三等九格”。
草腹菜肠|比喻毫无才学。亦用为谦词。
钟灵毓秀|钟：凝聚，集中；毓：养育。凝聚了天地间的灵气，孕育着优秀的人物。指山川秀美，人才辈出。
种瓜得瓜|种什么，收什么。比喻做了什么事，得到什么样的结果。
鸟面鹄形|形容由于饥饿而身体软弱，面容枯瘦。
爷饭娘羹|指在父母的庇荫下生活。
布袜青鞋|原指平民的服装。旧时比喻隐士的生活。同“青鞋布袜”。
申祸无良|申：重复。申祸：第二次遭祸事。无良：形容自己没有道德。重遭祸事，是因为自己没有道德而造成的。
秉公任直|持心公正，处事正直。
完美无疵|完善美好，没有缺点。
詹言曲说|烦琐、片面的言论。
逾墙窥蠙|指男女偷情。同“逾墙钻穴”。
拿刀弄杖|挥舞刀枪棍棒。泛指动武。
余勇可贾|余勇：剩下来的勇力；贾：卖。原意是说，我还有余力可卖，谁要就可以来买。表示还有力量没有用完。
势倾天下|形容权势极大，压倒一切人。
扭亏增盈|扭转亏损，增加盈利。
不露锋铓|比喻才干不外露。
坐收渔利|比喻利用别人的矛盾而从中获利。
拄笏看山|拄：支撑；笏：古代大臣上朝时拿着的手版。旧时比喻在官有高致。
豪竹哀丝|指管弦乐。
潜濡默被|犹潜移默化。指人的思想或性格不知不觉受到感染、影响而发生了变化。
凤泊鸾飘|比喻有才之人不得志，飘泊无定。
破家荡产|指耗尽家产。
通幽动微|通晓、洞察幽深而细微的道理。同“通幽洞微”。
楚楚动人|楚楚：鲜明整洁的样子。形容美好的样子引人怜爱。
卬首信眉|信，通“伸”。昂首伸眉。形容意气昂扬，不随波逐流。
遗黎故老|指前朝留下的历经世变的老人。
逐影随波|跟着别人的影子走，随着水流飘移。形容无主见。
邪魔外道|佛教用语。指妨害正道的邪说和行为。比喻不符合正统思想的主张或教义。也比喻妖精鬼怪或品行不端的人。
了然无闻|了然；完全。完全没有听见。
画地刻木|比喻进监狱，受审讯。
桃李不言，下自成行|古谚语。比喻实至名归。
飞黄腾达|飞黄：传说中神马名；腾达：上升，引伸为发迹，宦途得意。形容骏马奔腾飞驰。比喻骤然得志，官职升得很快。
马到功成|形容事情顺利，一开始就取得胜利。
搠笔巡街|指沿街卖诗文。
人非木石|指人是有思想感情的，容易为外界事物所打动，不同于无生命、无知觉、无感情的树木石头。
横行直走|任意奔走，毫无顾忌。
摇尾涂中|比喻自由自在地生活。曳尾，犹摇尾。
断烂朝报|断烂：形容陈腐杂乱；朝报：古代传抄皇帝诏令和官员奏章之类的文件。指陈旧、残缺，没有参考价值的历史记载。
惊涛怒浪|汹涌吓人的浪涛。比喻险恶的环境或尖锐激烈的斗争。同“惊涛骇浪”。
不食周粟|粟：小米，泛指粮食。本指伯夷、叔齐于商亡后不吃周粟而死。比喻忠诚坚定，不因生计艰难而为敌方工作。
无头告示|用意不明的文告。也指缺乏主要内容的官样文章。
截趾适屦|切断脚趾去适合鞋子的大小。比喻不合理的迁就。
疾风知劲草|在猛烈的大风中，只有坚韧的草才不会被吹倒。比喻只有经过严峻的考验，才知道谁真正坚强。
本同末异|本：本原。末：末流。比喻事物同一本原，而派生出来的末流则有所不同。
文武之道，一张一弛|文、武：指周文王和周武王。意思是宽严相结合，是文王武王治理国家的方法。现用来比喻生活的松紧和工作的劳逸要合理安排。
炳烛夜游|旧时比喻及时行乐。
地老天昏|形容变化剧烈。
以义断恩|用大义割断私恩。指秉公行事，不徇私情。
曝骨履肠|暴露尸骨，踩踏肠子。极言所酿战祸之惨烈。
树大招风|比喻人出了名或有了钱财就容易惹人注意，引起麻烦。
罪不胜诛|指罪大恶极，处死犹不足抵偿。
常鳞凡介|一般的鱼类、贝类。比喻平凡的人。
心慌意急|心里着慌，乱了主意。同“心慌意乱”。
月夜花朝|有鲜花的早晨，有明月的夜晚。指美好的时光和景物。旧时也特指农历二月十五和八月十五。
暑雨祁寒|夏大雨，冬大寒。后以之为怨嗟生计艰难之典。
弊帚千金|对自家的破旧扫帚，也看成价值千金。比喻对己物的珍视。弊，一本作“敝”。
八面玲珑|玲珑：精巧细致，指人灵活、敏捷。本指窗户明亮轩敞。后用来形容人处世圆滑，待人接物面面俱到。
四海昇平|指天下太平。
狗仗人势|仗：倚仗、仗势。比喻坏人依靠某种势力欺侮人。
无服之丧|指有悲恻之心而无服丧之举。
天随人原|上天顺从人的意愿。形容事态恰如所望。
披头散发|头发长而散乱。形容仪容不整。
才貌双绝|才学相貌都好。同“才貌双全”。
威胁利诱|用软硬兼施的手段，企图使人屈服。
墙花路草|比喻不被人尊重的女子。旧时指妓女。同“墙花路柳”。
昏迷不省|神志昏沉，不省人事。同“昏迷不醒”。
熊罴百万|熊罴：两种猛兽，比喻勇猛的武士。勇猛的武士成千上万。形容军队人多将广，英勇善战。
取精用弘|精：精华；用：享受，占有；弘：大。从丰富的材料里提取精华。
治国安邦|治理国家，使之太平、安定。
狗心狗行|比喻歹毒的心肠、行为。
夹枪带棍|形容说话带刺，并牵涉旁人。
一卧不起|指一生病就没有好转。
忸怩不安|忸怩：羞惭的样子。不好意思。心里慌乱。
鸾鸣凤奏|弹奏演唱的美称。
噤口卷舌|指缄默不言。
概日凌云|蔽日穿云，形容很高。
九儒十丐|儒：旧指读书人。元代统治者把人分为十等，读书人列为九等，居于末等的乞丐之上。后指知识分子受到歧视和苛待。
内查外调|指在单位内外调查事情的真实情况。
蛾眉螓首|弯弯的眉毛，方广的前额。形容女子容貌的美艳。
前言不搭后语|说得话前后连接不上。多形容思想混乱，不能自圆其说。
渺无音信|指毫无消息。亦作“渺无音讯”。
朱槃玉敦|珠槃：用珍珠装饰的盘子；玉敦：玉制的盛器。特指古代天子、诸侯歃血为盟时所用的礼器。
魂牵梦萦|形容万分思念。
和蔼可亲|和蔼：和善。态度温和，容易接近。
如胶如漆|象胶和漆那样黏结。形容感情炽烈，难舍难分。多指夫妻恩爱。
满纸空言|满纸都是废话。形容文章空洞，毫无内容。
分花约柳|形容女子走路姿态美好。亦作“分花拂柳”。
枉墨矫绳|比喻违背准绳、准则。
更进一步|佛家语，比喻道行、造诣虽深，仍需修炼提高。比喻虽已达到很高的境地，但不能满足，还要进一步努力。
插科打诨|科：指古典戏曲中的表情和动作；诨：诙谐逗趣的话。戏曲、曲艺演员在表演中穿插进去的引人发笑的动作或语言。
飞檐走壁|旧小说中形容有武艺的人身体轻捷，能够跳上房檐，越过墙壁。
家无二主|指一家之内，不可以有两个主人，否则会发生争吵，不得安静。
墓木拱矣|坟墓上的树木已有两手合抱那么粗了。意思是你快要死了。这是骂人的话。后指人死了很久。
千疮百孔|形容漏洞、弊病很多，或破坏的程度严重。
道高一尺，魔高一丈|原意是宗教家告诫修行的人要警惕外界的诱惑。后比喻取得一定成就以后往往面临新的更大的困难。
天地诛灭|犹天诛地灭。比喻为天地所不容。
逆耳利行|犹言忠言逆耳利于行。谓忠诚正直的话虽然不顺耳，但有益于行为。
随人俯仰|指随波逐流，从俗浮沉。
楚歌四面|比喻四面被围，陷入孤立危急的困境。
齐东野语|齐东：齐国的东部；野语：乡下人的话。孟子蔑视农民，认为他们说的话没有根据，听信不得。比喻荒唐而没有根据的话。
束戈卷甲|捆起兵器甲胄。指缴械投降。
解民倒悬|解：解救；倒悬：人被倒挂，比喻处境困难、危急。比喻把受苦难的人民解救出来。
直捣黄龙|黄龙：即黄龙府，辖地在今吉林一带，为金人的腹了。一直打到黄龙府。指捣毁敌人的巢穴。
跷足抗首|踮起脚跟，仰起头。形容热切期望的样子。
汉贼不两立|比喻有我无你。
劝善黜恶|惩罚坏人，奖励好人。同“劝善惩恶”。
志同道合|道：途径。志趣相同，意见一致。
付之度外|度外：心意计度之外。放在考虑之外，形容不计安危、成败的行为。
狐疑不决|传说狐狸多疑，所以称多疑叫狐疑。形容心里疑惑，一时决定不下来。
雾鬓风鬟|鬓：脸旁靠近耳朵的头发；鬟：环形发髻。形容女子头发的美。也形容女子头发蓬松散乱。
食生不化|指生吞活剥，不善灵活运用。
妒贤疾能|对品德、才能比自己强的人心怀怨恨。同“妒贤嫉能”。
马齿徒长|谦称自己虚度年华，没有成就。
烈火干柴|比喻男女欢情很深。
遁世隐居|指避世而深居不做官。
委罪于人|委：推委。把罪责推卸给别人。
水月镜花|水中月，镜中花。比喻虚幻景象。
敲骨吸髓|敲碎骨头来吸骨髓。比喻剥削压榨极其残酷。
槁形灰心|形容身体衰弱，意志消沉。
与虎添翼|翼：翅膀。替老虎加上翅膀。比喻帮助坏人，增加恶人的势力。
谈天说地|指随便谈论，漫无边际。
如花似锦|锦：有彩色花纹的丝织品。如同花朵、锦缎一般。形容风景绚丽或前程美好。
天夺之年|上天褫夺其年寿。指不能享其天年。
论道经邦|研究治国之道，以经营治理国家。
公平合理|指处理事情公正符合情理。
童叟无欺|童：未成年的孩子；叟：年老的男人；欺：蒙骗。既不欺骗小孩也不欺骗老人。指买卖公平。
换羽移宫|见“移宫换羽”。亦作“移商换羽”。谓乐曲换调。宫、商、羽均为古代乐曲五音中之音调名。后也比喻事情的内容有所变更。
尘羹涂饭|涂：泥。尘做的羹，泥做的饭。指儿童游戏。比喻没有用处的东西。
鱼龙百变|像鱼龙那样变化多端。
杀人如蓺|形容杀的人多得数不清。同“杀人如麻”。
莫展一筹|一点计策也施展不出，一点办法也想不出来。同“一筹莫展”。
一言兴邦|指一句话可以兴国。
如是我闻|如是：指佛经经文内容如此；我闻：阿难自称我闻之于佛。佛教传说，后为佛经开卷语。
呱呱坠地|形容婴儿出生或事物问世。
一则以喜|一方面高兴，一方面又害怕。
长目飞耳|看得远，听得远。比喻消息灵通，知道的事情多。
捕影系风|风和影子都是抓不着的。比喻说话做事丝毫没有事实根据。
累累如珠|累累：连接成串。一个紧接一个，就像一串珠子。
拈花弄柳|比喻玩弄女人。
劫富济贫|劫：强取；济：救济。夺取富人的财产，救济穷人。
三好两歹|身体三天好，两天不好。指时好时病。形容体弱。
盲人摸象|比喻对事物只凭片面的了解或局部的经验，就乱加猜测，想做出全面的判断。
八音遏密|遏：阻止；密：寂静。各种乐器停止演奏，乐声寂静。旧指皇帝死后停乐举哀。后也用以形容国家元首之死。
鲜蹦活跳|指鱼、禽等乱蹦乱跳而有生气。
白刀子进|指要杀人见血、动手拼命。红刀子：带血的刀子。
胡作胡为|犹胡作非为。不顾法纪或舆论，毫无顾忌地做坏事。
一事不知|比喻知识尚有欠缺。同“一物不知”。
力尽筋疲|尽：完；筋：筋骨。形容非常疲乏，一点力气也没有了。
夹七夹八|指说话东拉西扯，混杂不清。
颠毛种种|指衰老。
靖谮庸回|语言善巧而行动乖违。犹口是行非。同“靖言庸回”。
繁荣昌盛|繁荣：兴旺发达；昌盛：兴旺。指国家兴旺发达，欣欣向荣。
时移世异|那个时间已经过去，世情或处境也都发生了变化。
麋沸蚁动|比喻社会秩序很乱。
浮踪浪迹|浮：飘浮；浪：流浪。飘浮不定的踪影，到处流浪的足迹。比喻四处飘泊，不安定的人或生活。
锦营花阵|喻指风月场所。
气吞虹蜺|犹气吞山河。形容气魄宏大。
鼻青眼乌|鼻子发青，眼圈发黑。形容脸部伤势严重。
滚瓜流水|形容说话极其熟练、流利。
扬眉吐气|扬起眉头，吐出怨气。形容摆脱了长期受压状态后高兴痛快的样子。
引商刻羽|商、羽：古代乐律中的两个音名。指讲究声律、有很高成就的音乐演奏。
言方行圆|指言论正直而行为圆滑。
敲门砖|敲门的砖石，门敲开后就被抛弃。比喻骗取名利的初步的工具。
一长二短|指意外的灾祸或事故。
易地而处|换一换所处的地位。比喻为对方想一想。
暴风疾雨|指来势急遽而猛烈的风雨。
依本画葫芦|比喻单纯模仿原样照搬或没有改变、创新。同“依样画葫芦”。
贫贱之交|贫困时结交的知心朋友。
遣词措意|指写文章、说话时的用词立意。同“遣辞措意”。
品竹调丝|泛指吹弹管弦乐器。
酌古御今|指择古之善者以为治今的借鉴。
带砺河山|带：衣带。砺：磨刀石。河：黄河。山：泰山。黄河如衣带，泰山像磨刀石。这是永远不可能发生的事情。旧时表示所封爵位传之久远。含有江山永固之义。
醉山颓倒|形容醉态。
来之不易|来之：使之来。得到它不容易。表示财物的取得或事物的成功是不容易的。
地动山摧|地震发生时大地颤动，山河摇摆。亦形容声势浩大或斗争激烈。同“地动山摇”。
单刀直入|用短柄刀直接刺入。原比喻认定目标，勇猛精进。后比喻说话直接了当，不绕弯子。
以日为年|过一日如同过一年的时间那样漫长难熬。形容心情焦急。亦作“以日为岁”。
骄奢淫佚|形容生活放纵奢侈，荒淫无度。同“骄奢淫逸”。
重垣叠锁|重复的垣墙，重叠的锁钥。指深宫内苑，防护严密。
功名利禄|指名利地位。
十室九匮|匮，指财物匮乏。形容因各种自然或社会的原因而造成百姓贫困的景象。
遗簪坠珥|指遗落、丢弃簪子珥珰。亦指遗弃的簪珥。
鹰瞵虎攫|形容心怀不善，伺机攫取。同“鹰瞵虎视”。
鬼哭神惊|形容极度惊恐。
变本加厉|厉：猛烈。指比原来更加发展。现指情况变得比本来更加严重。
一廉如水|为官廉洁，如流水一样清洁。
抽梁换柱|比喻暗中捣鬼，以假代真。
掘室求鼠|挖坏房子捉老鼠。比喻因小失大。
负材任气|指依恃才学，任性使气。
谈笑风生|有说有笑，兴致高。形容谈话谈得高兴而有风趣。
伈伈睍睍|伈伈：小心恐惧的样子。睍睍：也作“伣伣”，眼睛不敢睁大的样子。小心害怕或低声下气的样子。
被褐怀珠|身穿粗布衣服而怀抱宝珠。比喻虽是贫寒出身，但有真才实学。
促膝谈心|促：靠近；促膝：膝碰膝，坐得很近。形容亲密地谈心里话。
一百二十行|犹三百六十行。指各种行业。
一人向隅，满坐不乐|指满堂之上，一人不乐，众皆为之不欢。
喷云吐雾|喷吐出云雾来。
指手划脚|用手指，用脚划。形容说话时用手脚示意，也比喻瞎指挥，乱加指点批评。
一字千钧|钧：古代重量单位，1钧＝30斤。形容文字有份量。
出处殊涂|指出仕与隐居的态度各不相同。亦作“出处殊途”。
老态龙钟|龙钟：行动不灵便的样子。形容年老体衰，行动不灵便。
政清人和|政治清明，人心归向，上下团结。
秋风纨扇|秋日凉风至，扇子遂弃置不用。常以比喻女子色衰失宠。
磨而不磷，涅而不缁|磨了以后不变薄，染了以后不变黑。比喻意志坚定的人不会受环境的影响。
箭在弦上|箭已搭在弦上。比喻为形势所迫，不得不采取某种行动。
虎不食儿|老虎凶猛残忍，但并不吃自己的孩子。比喻人皆有爱子之心，都有骨肉之情。
知荣守辱|守：安于。虽然知道怎样可得到荣誉，却安于受屈辱的地位。
快人快事|爽快人办爽快事。
大树将军|原指东汉冯异。后常指不居功自傲的将领。
杜口结舌|犹言杜口吞声。
国而忘家|指为国事而忘其家。
邈如旷世|仿佛隔了久远的年代。
临渴穿井|穿：打。临到口渴时才想到凿井。比喻事到临头才想办法。
讲经说法|讲传宗教经典，宣扬宗教教义。亦指引经据典地谈说议论。
真刀真枪|①真实的刀枪。②比喻毫不作假，实实在在。
云舒霞卷|形容姿态万千，色彩斑斓。
极而言之|从最极端的情况来说。指把话说到头。
日月合壁|日月同时上升，出现于阴历的朔日。古人以为是国家的瑞兆。
燕雀相贺|燕雀因大厦落成有栖身之所而互相庆贺。后多用作祝贺新屋落成之语。
两部鼓吹|鼓吹：古时仪仗乐队的器乐合奏。两部器乐合奏。特指蛙鸣。
朴斫之材|加工治理而尚未成器之材。
怡堂燕雀|怡：安适。小鸟住在安适的堂屋里。比喻身处险境也不自知的人。
蚁穴溃堤|小小的蚂蚁窝，能够使堤岸溃决。比喻小事不注意，就会出大乱子。
方凿圆枘|凿：榫眼；枘：榫头。方枘装不进圆凿。比喻格格不入，不能相合。
豆重榆瞑|原指多吃大豆使人发胖，吃榆能使人久睡。后形容人本性难改。
成千成万|形容数量极多。
戛釜撞瓮|刮磨锅子，碰撞陶器。比喻粗俗之音。
坐拥书城|比喻藏书丰富。同“坐拥百城”。
盱衡厉色|盱衡：举眉扬目；厉：严厉；色：面色。横眉怒目，面色严厉。
物伤其类|指见到同类死亡，联想到自己将来的下场而感到悲伤。比喻见到情况与自己相似的人的遭遇而伤感。
高才卓识|才能高超，见识深远。同“高才远识”。
文星高照|比喻文运亨通。
外强中干|干：枯竭。形容外表强壮，内里空虚。
穷途潦倒|潦倒：失意。形容无路可走，十分失意。同“穷愁潦倒”。
张皇其事|把原来的事情夸大。形容言过其实。同“张大其词”。
出词吐气|犹谈吐。
烘托渲染|用衬托和夸张的艺术手法，突出主题。
敬授民时|指将历法付予百姓，使知时令变化，不误农时。后以之指颁布历书。同“敬授人时”。
乘轻驱肥|乘好车，驱良马。形容生活奢华。
明刑不戮|指刑罚严明，人民就很少犯法而被杀。
荡海拔山|摇动大海，拔起高山。形容人的力气非常大。
下乔迁谷|用来比喻人从光明走向黑暗，或者从良好的处境而进入劣境。。
情真意切|指情意十分真切。
舞文巧诋|玩弄文字，诋毁构陷。
骑虎难下|骑在老虎背上不能下来。比喻做一件事情进行下去有困难，但情况又不允许中途停止，陷于进退两难的境地。
愁肠百结|愁肠：忧愁的心肠。百结：极多的结头。忧愁苦闷的心肠好象凝结成了许多的疙瘩。形容愁绪郁结，难于排遣。
兵连祸结|兵：战争；连：接连；结：相联。战争接连不断，带来了无穷的灾祸。
横行霸道|横行：行动蛮横仗势做坏事；霸道：蛮不讲理。依仗权势为非作歹。
轻言轻语|形容说话声音极轻微。
论长说短|议论别人的是非好坏。
纷纷拥拥|指纷乱拥挤。
早知今日|既然现在后悔，当初为什么要那样做？
衣被群生|衣被：给人衣穿，比喻加惠于人；群生：众生。比喻恩惠广施。
蔽日干云|挡住太阳，直冲云霄。形容十分高大。
适俗随时|犹言顺应时俗。
爱鹤失众|比喻因小失大。
救火投薪|为了扑灭火焰而将木柴扔进火中。比喻采取错误的办法，不但解决不了问题，反而会使问题变得更加严重。
自给自足|给：供给。依靠自己的生产，满足自己的需要。
薏苡之谗|比喻被人诬蔑，蒙受冤屈。同“薏苡之谤”。
高冠博带|冠：帽子；博：大；带：衣带。戴着高大的帽子，系着宽阔的衣带。形容儒生的装束。也比喻穿着礼服。
尺壁寸阴|阴：日影，光阴；寸阴：指极断的时间。日影移动一寸的时间价值比径尺的璧玉还要珍贵。极言时间可贵。
亡羊得牛|丢掉羊，得到牛。比喻损失小而收获大。
鸣钟列鼎|钟，打击乐器，泛指一般乐器；鼎，盛物食器。谓用食时身边响着乐器，眼前列着鼎器。后形容古代贵族高官生活的豪奢。
闻者足戒|指提意见的人只要是善意的，即使提得不正确，也是无罪的。听取意见的人即使没有对方所提的缺点错误，也值得...
昆山片玉|昆仑山上的一块玉。原是一种谦虚的说法，意思是只是许多美好者当中的一个，后比喻许多美好事物中突出的。
怀金垂紫|形容显贵。金，金印；紫，系印的紫色丝带。
龙驹凤雏|驹：小马；雏：细鸟。比喻英俊秀颖的少年。常作恭维语。
神领意造|指用心神领会和创造艺术形象。
自得其乐|自己能从中得到乐趣。
玄酒瓠脯|饮食只有清水和瓠干。比喻生活清苦。
弄眉挤眼|用眉眼向人示意。有贬意。
排糠障风|扬场而障住风，糠皮排去不了。比喻行动跟目的相反。
攘外安内|攘：排除。原就药的疗效而言。后多指安定内部，排除外患。
吐气扬眉|形容受压抑的心情得以舒展而感到快意。
坚额健舌|厚颜利口。
驷马仰秣|驾车的马驻足仰首，谛听琴声。形容音乐美妙动听。
叹老嗟卑|感叹年已老大而犹未显达。
平铺直序|铺：铺陈。序：叙述。形容说话或写文章不加修饰按顺序直接地叙述。也形容说话或写文章平淡乏味，重点不突出。亦作“平铺直叙”。
大书特书|书：写。大写特写。指对意义重大的事情特别郑重地加以记载。
不好意思|①表示碍于情面而只能怎样或不便怎样。②害羞；难为情。
有文无行|虽有文才而人品不好。
秋月春风|指良辰美景。也指美好的岁月。
互剥痛疮|比喻互揭阴私。
换汤不换药|煎药的水换了，但是药方却没有变。比喻名称或形式虽然改变了，内容还是老一套。
草芥人命|视人命如草芥而任意摧残。同“草菅人命”。
改过不吝|吝：可惜。改正错误态度坚决，不犹豫。
印累绶若|形容官吏身兼数职，声势显赫。
不得已而用之|用：使用。没有办法，只好采用这个办法。
恭敬不如从命|客套话。多用在对方对自己客气，虽不敢当，但不好违命。
杨雀衔环|以之为报恩典实。
矢口否认|一口咬定，死不承认。
巴巴结结|①勉强，凑合。②勤恳；辛劳。③形容说话不流利。
玉堂金马|玉堂：汉代殿名；金马：汉代宫门名，也称“金门”。旧时比喻才学优异而富贵显达。
东差西误|指出现这样或那样的差池、错误。形容办事不得力。
游闲公子|指游手好闲的富家子弟。
辅车相将|比喻两者关系密切，互相依存。同“辅车相依”。
餔糟歠醨|①吃酒糟，喝薄酒。指追求一醉。②比喻屈志从俗；随波逐流。③比喻文字优美，令人陶醉。
海阔天空|象大海一样辽阔，象天空一样无边无际。形容大自然的广阔。比喻言谈议论等漫无边际，没有中心。
卷地皮|把地皮都卷走了。比喻官吏的残酷搜刮。
耳闻是虚|亲自听到的还不足为信，只有亲眼看到的才是真实可靠的。
皓齿蛾眉|皓：白色的样子；蛾眉：女子修长而美丽的眉毛。洁白的牙齿，修美的眉毛。形容女子容貌端庄美丽，也喻称美女。
朝穿暮塞|比喻频繁地兴建房屋。
末大不掉|犹尾大不掉。比喻部属势力强大，难以驾驭。
造言捏词|捏造虚假的言词。
教一识百|形容具有特殊的才能、智慧。
一失足成千古恨|比喻一旦犯下严重错误或堕落，就成为终身的憾事。
同年而校|犹言相提并论。把不同的人或不同的事放在一起谈论或看待。
扼吭拊背|扼：用力掐着；吭：咽喉；拊：拍击。掐着喉咙，捺住脊背。比喻控制要害，制敌死命。
覆水难收|覆：倒。倒在地上的水难以收回。比喻事情已成定局，无法挽回。
指日可待|指日：可以指出日期，为期不远；待：期待。为期不远，不久就可以实现。
心口不一|心里想的和嘴上说的不一样。形容人的虚伪、诡诈。
浮瓜沉李|吃在冷水里浸过的瓜果。形容暑天消夏的生活。
宝刀不老|比喻虽然年龄已大或脱离本行已久，但功夫技术并没减退。
对牛鼓簧|比喻对不懂事理的人讲理或言事。常含有徒劳无功或讽刺对方愚蠢之意。同“对牛弹琴”。
棒打鸳鸯|用木棒打散一双鸳鸯。比喻拆散恩爱的夫妻或情侣。
项背相望|项：颈项。原指前后相顾。后多形容行人拥挤，接连不断。
同源异派|指起始、发端相同而趋向、终结不同。同“同源异流”。
掀天揭地|可以撼动天地。形容声势非常浩大，或巨大而彻底的变化。
引狼自卫|犹言引虎自卫。比喻企图依仗恶人，结果反受其害。
一笑倾城|形容女子的绝色。
传闻异辞|传闻：原指久远的事，后指听来的传说；异辞：原指措词有所不同，后指说法不一致。指传说不一致。
掞藻飞声|掞：发舒；藻：辞藻；飞：飞扬；声：声誉。指施展文才，声誉远扬。
积玉堆金|金玉多得可以堆积起来。形容聚敛的财富极多。
力敌势均|双方力量相等，不分高低。同“力均势敌”。
注玄尚白|指白纸黑字的文字记载。
陈词滥调|陈：陈旧，陈腐；滥：浮泛不合实际。指陈腐、空泛的论调。
喊冤叫屈|为遭受冤屈而喊叫。
一丝不苟|苟：苟且，马虎。指做事认真细致，一点儿不马虎。
飞蛾赴焰|比喻自找死路、自取灭亡。同“飞蛾赴火”。
深根宁极|①指深藏静处。②根柢牢固。
鸠夺鹊巢|斑鸠抢占喜鹊窝。比喻强占他人的居处或措置不当等。
一触即发|触：碰；即：就。原指把箭扣在弦上，拉开弓等着射出去。比喻事态发展到了十分紧张的阶段，稍一触动就立即会爆发。
岁不我与|年岁是不等人的。表示应该及时奋起，有所作为。
满招损|自满会招致损失，谦虚可以得到益处。
纲挈目张|指撒网时，举起网上的大绳，所有网眼都张开。比喻抓住主要环节，以带动其余；或抓住要领，条理分明。同“纲举目张”。
推诚布公|示人以诚，公正无私。
霜气横秋|霜：秋霜。气：志气。比喻志气凛然，像秋霜一样严峻。
半真半假|一半真情，一半假意。不是完全真实的。
改朝换姓|旧的朝代为新的朝代所代替。同“改朝换代”。
根盘蒂结|犹言根深蒂固。比喻基础深厚，不容易动摇。
朝乾夕愓|指终日勤奋谨慎，不敢懈怠。
朗目疏眉|朗：明亮；疏：疏朗。明亮的双目和疏朗的眉毛。形容眉目清秀。
禾黍故宫|宫殿成了农田，长满禾黍。形容亡国破败的景象。
霞友云朋|与云霞为朋友。指避世隐居。
骨寒毛竖|形容十分害怕。
桑榆非晚|东隅：指日出处，表示早年。桑榆：指日落处，表示晚年。早年的时光消逝，如果珍惜时光，发愤图强，晚年并不...
东南竹箭|比喻优秀人才。
伺瑕导隙|指寻衅生事。
回天倒日|犹言旋转乾坤。
鲁鱼帝虎|指文字传抄错误。
一窝蜂|一个蜂巢里的蜂一下子都飞出来了。形容许多人乱哄哄地同时说话或行动。
鞠躬屏气|指弯腰曲体，屏住呼吸，一副恭谨畏葸的样子。
屯毛不辨|比喻不能分辨相近或相似的事物。
尺二秀才|旧时用以讥讽写俗字的书生。“尺二”即指当时“盡”字的俗体“尽”字。
兼葭秋水|比喻思慕的人。兼，同“蒹”。
宜室宜家|形容家庭和顺，夫妻和睦。
一命归阴|指死亡。
架谎凿空|指扯谎作假。
风从虎，云从龙|比喻事物之间的相互感应。
鹡鸰在原|亦作“脊令”。比喻兄弟友爱之情。
七死八活|如同多次死去活来一般。形容受尽痛苦。
结驷连骑|驷：古时一乘车所套的四匹马；骑：骑马的人。随从、车马众多。形容排场阔绰。
千夫诺诺，不如一士谔谔|指众多唯唯诺诺之人，不如一名诤谏之士可贵。同“千人诺诺，不如一士谔谔”。
请将不如激将|指用话语刺激别人去干事要比正面请他去干事来得好。
扣盘扪烛|扣：敲；扪：摸。比喻不经实践，认识片面，难以得到真知。
挂席为门|指隐士居处。亦形容贫穷或居处简陋。
文不对题|文章里的意思跟题目对不上。指人说话或写文章不能针对主题。
跌脚捶胸|以足跺地，以拳敲胸。表示气愤、着急、悲痛等感情。
贪欲无厌|犹言贪得无厌。贪心永远没有满足的时候。
强人所难|勉强人家去做他不能做或不愿做的事情。
各抒己见|抒：抒发，发表。各人充分发表自己的意见。
长恶不悛|指长期作恶，不肯悔改。
一面之词|争执的双方中一方所说的话。
无偏无倚|指笔直而无偏斜。
饕口馋舌|比喻贪吃的人。
逐风追电|追赶迅风和闪电。
梦熊之喜|梦熊：指生男孩。祝贺生男孩之语。
面面相窥|相视无言。形容因紧张或惊惧而束手无策之状。
避瓜防李|表示避免嫌疑。
不壹而三|指再三；多次。
避之若浼|指躲避惟恐不及，生怕沾污了自身。
陈师鞠旅|陈：陈列；鞠：告；师旅：军队。出征之前，集合军队发布动员令。
金章紫绶|紫色印绶和金印，古丞相所用。后用以代指高官显爵。
魄荡魂摇|形容受外界刺激、诱惑而精神不能集中。
季孟之间|这里指春秋时鲁国三家大贵族中势力最大的季氏和势力最弱的孟氏。指在季、孟两者之间，比上不足，比下有余。
敝帷不弃|指破旧之物也自有用处。
宗庙社稷|宗庙：祭祀祖先的场所；社稷：古代帝王诸侯所祭的土神和谷神。代表封建统治者掌握的最高权力。也借指国家。
爱不释手|释：放下。喜爱得舍不得放手。
气壮理直|指理由充分，说话有气势。
六马仰秣|六马：古代天子驾车用六匹马；仰秣：马被琴声吸引，仰头欣赏。形容乐声美妙，连马都抬起头倾听，不吃饲料。
乘胜逐北|乘：趁，因；北：败。指乘着胜利继续追击。
弛高骛远|犹好高骛远。比喻不切合实际地追求过高过远的目标。
眉飞色舞|色：脸色。形容人得意兴奋的样子。
宿学旧儒|指老成博学的读书人。
枉突徙薪|比喻防患于未然。
行踪无定|行踪：行动的踪迹。指在各处来往出没，没有固定处所。
精诚所至|人的真诚的意志所到。
嫁鸡逐鸡|比喻女子出嫁后只能顺从丈夫。
尔汝之交|尔汝：古人彼此以尔汝相称，表示亲昵。指不拘形迹，十分亲昵的交情。亦作“尔汝交”。
浇醇散朴|使淳朴的社会风气变得浮薄。同“浇淳散朴”。
同室操戈|同室：一家，指自己人；操：拿起；戈：古代的兵器。自家人动刀枪。指兄弟争吵。泛指内部斗争。
无容身之地|①指没有栖身立脚的地方。②指羞愧而无处可以藏身。
一晦一明|一暗一明。常指昼夜循环。
因材施教|因：根据；材：资质；施：施加；教：教育。指针对学习的人的志趣、能力等具体情况进行不同的教育。
坐卧不安|坐着躺着都不安宁。形容因忧愁恐惧而不安的样子。
璧坐玑驰|形容文章的语言精采美妙。
天高地厚|原形容天地的广大，后形容恩德极深厚。也比喻事情的艰巨、严重，关系的重大。
谈空说幻|指谈说佛理。
无相无作|①佛教语。指弃绝众相，不事造作。②泛指不务空言。
博学多才|学识广博，有多方面的才能。
流脍人口|指（诗文等）被人广为传颂称美。
白面儒冠|犹白面书生。指只知读书，阅历少，见识浅的读书人。有时含贬义。亦泛指读书人。
肚里蛔虫|蛔虫因寄生在人的肠胃中，故用以比喻对别人的心里活动知道得十分清楚。
铜头铁臂|形容人勇猛强悍。同“铜头铁额”。
枯树生华|比喻在绝境中又找到了生路。
必有一伤|两只凶恶的老虎争斗起来，其中必有一只受伤。比喻敌对双方实力都很强，激烈斗争的结果，必有一方吃亏。
止戈散马|停用兵戈，放还战马，意指结束战争。
轻重缓急|指各种事情中有主要的和次要的，有急于要办的和可以慢一点办的。
金戈铁甲|比喻战争。也形容战士持枪驰马的雄姿。同“金戈铁马”。
比比皆是|比比：一个挨一个。到处都是，形容极其常见。
门当户对|旧时指男女双方的社会地位和经济情况相当，结亲很适合。
殷天蔽日|染红了天，遮住了太阳。形容仪从之盛。
勃然奋励|勃然：奋发的样子；奋：奋发；励：激励。奋发起来，激励自己。
银钩虿尾|比喻书法的钩、挑等笔画遒劲有力，有如银钩和蝎尾。一说虿尾指指蝎子的尾巴，能揵然上卷，写“乙”、“丁”、“亭”等字之末趯，须驻锋而后趯出，故遒劲有力。
冷言冷语|冷：意含讥讽。带讥讽意味的冷冰冰的话。
雕虫小事|犹言雕虫小技。
万口一谈|千千万万人说同样的话。比喻意见一致。
蜂扇蚁聚|蜂翅扇动，蚂蚁聚合。比喻人虽众多但起不了大作用。
六臂三头|比喻人的本事非凡，神通广大。
赶鸭子上架|比喻强迫去做能力达不到的事情。
返本还元|犹言返本还源。
同心毕力|指齐心尽力。
以人为鉴|指将别人的成败得失作为自己的鉴戒。
骏波虎浪|形容迅猛汹涌的波浪。
狐狸尾巴|古时传说狐狸能够变成人形来迷惑人，但它的尾巴却始终变不了，成为妖的标志。比喻坏人的本来面目或迷惑人的罪证。
节外生枝|本不应该生枝的地方生枝。比喻在原有问题之外又岔出了新问题。多指故意设置障碍，使问题不能顺利解决。
一尺水翻腾做百丈波|比喻说话夸大之极。同“一尺水翻腾做一丈波”。
不可胜言|说不尽。形容非常多或到达极点。
闯南走北|奔走四方。
一龙一蛇|比喻人的处藏或出或处，或显或隐，随着情况的不同而变更。
毁瓦画墁|打碎屋瓦，涂灭已画好的田地界线。比喻一种无益不害的行为。
一子悟道，九族生天|犹言一子出家，九祖升天。借喻一人得势，全家沾光。
不可言传|言：言语。指对某些事理只能揣摩领悟，不能用言语来表达。
闳意眇指|指宏大微妙的意旨。眇，通“妙”。
白骨再肉|白骨上再生出肉来。比喻起死回生。
大块文章|大块：大地。原指大自然锦绣般美好的景色。后用以称赞别人内容丰富的长篇文章。
好逸恶劳|逸：安逸；恶：讨厌、憎恨。贪图安逸，厌恶劳动。
更上一层楼|原意是要想看得更远，就要登得更高。后比喻使已取得的成绩再提高一步。
瓮牖绳枢|牖：窗子；枢：门的转轴。破瓮做窗，绳作门轴。比喻贫穷人家。
铜筋铁肋|比喻十分健壮的身体。也指能负重任的人。同“铜筋铁骨”。
赌誓发原|犹言赌咒发誓。庄严地说出表示决心的话或对某事提出保证。
多闻阙疑|闻：听；阙疑：有疑问的地方要保留。虽然见多识广，有不懂之处，还应存有疑问。指谦虚谨慎的治学态度。
反覆无常|指变化不定。
杨花心性|比喻轻薄浪漫，用情不专。
云期雨约|指男女约定幽会的日期。
膘肥体壮|形容牲畜肥壮结实。
红杏出墙|形容春色正浓，情趣盎然。
题名道姓|犹指名道姓。指对人不尊敬。
高飞远举|举：飞、去。飞得又高又远。比喻前程广大。
词穷理绝|指再也找不到理由，无话可说。同“词穷理尽”。
马首欲东|指东归；返回。
泣鬼神|使天地为之震惊，使鬼神为之哭泣。
杯中之物|杯子中的东西，指酒。同“杯中物”。
金玉其外|外面象金象玉，里面却是破棉絮。比喻外表很华美，而里面一团糟。
口干舌焦|形容话说得很多或费尽口舌。同“口燥唇干”。
轻言软语|形容说话轻而柔和。同“轻言细语”。
乘利席胜|凭借着胜利的形势。
惟所欲为|想干什么就干什么，任意而为。
属人耳目|属：集中在一点。指引人注意。
漂泊无定|飘泊：随水漂流或停留。随水飘流到哪里就停在哪里，没有一定的方向。比喻为了生活而四处奔走，生活不安定。
日丽风和|和风习习，阳光灿烂。形容晴朗暖和的天气。
阴阳怪气|形容态度怪癖，冷言冷语，不可捉摸。
睹景伤情|睹：看到。看到景物触发起伤感之情。
雨零星散|残败零落貌。常用以比喻溃败。
贯鱼之序|宫中的女官依次受到宠爱。同“贯鱼之次”。
尺水丈波|比喻说话夸张，不真实。
膝行而前|跪着用膝盖向前移动。形容敬畏恭谨之极。
心有余悸|悸：因害怕而心跳得厉害。危险的事情虽然过去了，回想起来心里还害怕。
来因去果|指事情的来龙去脉。
心口相应|想的与说的相一致。
使心别气|指发脾气。
被发左衽|被发：散发不作髻；左衽：瓣襟向左掩。指古代中原地区以外少数民族的装束。也指沦为夷狄。
坐享其成|享：享受；成：成果。自己不出力而享受别人取得的成果。
行同能偶|品行相同，才能相等。
各得其所|原指各人都得到满足。后指每个人或事物都得到恰当的位置或安排。
一日不见，如隔三秋|一天不见，就好象过了三年。形容思念的心情非常迫切。
防民之口|防：阻止；甚：超过。阻止人民进行批评的危害，比堵塞河川引起的水患还要严重。指不让人民说话，必有大害。
偷鸡不着蚀把米|俗语。鸡没有偷到，反而损失了一把米。比喻本想占便宜反而吃了亏。
甘心情愿|心里完全愿意，没有一点勉强。多指自愿作出某种牺牲。
达士通人|通人：学识渊博贯通古今的人。指心胸豁达，学识渊博的人。
眼空无物|吴楚：泛指长江中下游。原指登上南京城，一眼望去，越远越觉得天下垂，除见苍天之外，空无所有。现也比喻一...
戢鳞委翼|比喻人退出官场，归隐山林或蓄志待时。同“戢鳞潜翼”。
烽鼓不息|烽鼓：烽火与战鼓；息：停止。比喻战乱不止。
点头之交|指交情甚浅，见了面只不过点点头而已。
变心易虑|改变思想；改变打算。
针芥之合|磁石引针，琥珀拾芥。指相互投契。
冥思苦索|冥：深。绞尽脑汁，苦思苦想。
害群之马|危害马群的劣马。比喻危害社会或集体的人。
含蓼问疾|蓼：一种苦味水草。不顾辛苦，慰问疾病。旧时比喻君主安抚军民，跟百姓同甘共苦。
闭阁思过|指关起门来自我反省。
家累千金，坐不垂堂|指家财富有的人常自珍爱，不自蹈险地。
跷足抗手|手舞足蹈的样子。
刍荛之见|刍荛：割草打柴的人。认为自己的意见很浅陋的谦虚说法。
袂云汗雨|形容行人之多。
贤身贵体|指身分高贵。
肝胆楚越|肝胆：比喻关系密切；楚越：春秋时两个诸侯国，虽土地相连，但关系不好。比喻有着密切关系的双方，变得互不关心或互相敌对。
比物丑类|指连缀同类事物，进行排比归纳。
不二法门|不二：指不是两极端；法门：佧行入道的门径。原为佛家语，意为直接入道，不可言传的法门。后比喻最好的或独一无二的方法。
漫不加意|犹漫不经心。随随便便，不放在心上。
西方净国|指西方净土。
阴疑阳战|比喻侵略者气焰嚣张，逼使被侵略者奋起自卫。
是古非今|是：认为对；非：认为不对，不以为然。指不加分析地肯定古代的，否认现代的。
两鼠斗穴|比喻敌对双方在地势险狭的地方相遇，只有勇往直前的才能获胜。
如芒刺背|形容极度不安。同“如芒在背”。
恣意妄行|恣意：任意，随意；妄行：胡作非为。随心所欲，胡作非为。
盟山誓海|犹海誓山盟。对着山海盟誓。极言男女相爱，坚贞不渝。
日薄西山|薄：迫近。太阳快落山了。比喻人已经衰老或事物衰败腐朽，临近死亡。
亡国大夫|指不忠不智的前朝遗臣。
一言中的|的：箭靶的中心。一句话正好射中箭靶。比喻一句话就说到关键的地方。
刚正不阿|阿：迎合，偏袒。刚强正直，不逢迎，无偏私。
极寿无疆|指永存。
坐以待毙|坐着等死。形容在极端困难中，不积极想办法找出路。
踏破铁鞋无觅处，得来全不费功夫|比喻急需的东西费了很大的力气找不到，却在无意中得到了。
危言正色|刚直的言论和严正的态度。
见可而进，知难而退|根据实际情况决定进攻和退却。
不欺闇室|闇àn室：遮去光线的房间。同“不欺暗室”。
一马一鞍|比喻一夫一妻，白头偕老。
盆朝天|形容家庭中杂乱无条理。
桃花人面|形容女子貌美。亦借指意中人。同“人面桃花”。
惊才风逸|指惊人的才华像风飘逸。
人怨神怒|形容民愤极大。
引以为戒|引：用；戒：鉴戒。指把过去犯错误的教训拿来作为警戒，避免重犯。
沉湎淫逸|沉湎：沉迷。沉溺于酒和安逸中间。形容对于美酒和女色过于放纵，纵欲放荡。
丈二和尚|（歇后语）摸不着头脑。指弄不清是怎么回事。
横草之功|横草：把草踩倒。如同将草踩倒的那样功劳。比喻轻微的功劳。
不足为凭|不能当作凭证或根据。
布衣黔首|布衣：封建时代平民的别称；黔首：战国及秦代对人民的称谓。古代指一般百姓。
当之有愧|当：承受；愧：惭愧。承受某种荣誉或称号与事实不相符，感到惭愧。常作自谦之词。
杀身成仁|成：成全；仁：仁爱，儒家道德的最高标准。指为正义而牺牲生命。后泛指为了维护正义事业而舍弃自己的生命。
伤天害理|伤、害：损害；天：天道；理：伦理。形容做事凶恶残忍，丧尽天良。
口出狂言|嘴里说出狂妄自大的话。指说话狂妄、放肆。也指胡说八道。
恨之入骨|恨到骨头里去。形容痛恨到极点。
十口相传|许多人辗转相传。
桑田碧海|大海变成桑田，桑田变成大海。比喻世事变化很大。同“桑田沧海”。
敬贤礼士|礼：以礼相待，尊重；士：古时称有学问的人。尊重品德高尚、学识出众的人。
姜太公钓鱼，愿者上钩|比喻心甘情愿地上当。
鼠目麞头|麞，同“獐”。形容人相貌丑陋，神情狡滑。同“鼠目獐头”。
束手坐视|拱着手，坐着看。比喻对应当管的事无能为力或不管不问。
会者不忙|行家对自己熟悉的事，应付裕如，不会慌乱。
辜恩背义|辜：辜负；背：违反，违背。辜负别人的恩德，做出对不起别人的事情。
摇头晃脑|晃：摇动。脑袋摇来摇去。形容自己感觉很有乐趣或自己认为很不差的样子。
励志竭精|指坚定意志，竭尽全力。
断发文身|剪短头发，身上刺着花纹。是古代某些民族的风俗。
天生丽质|天生：天然生成。丽质：美丽的姿容。形容女子妩媚艳丽。
文以载道|载：装载，引伸为阐明；道：道理，泛指思想。指文章是为了说明道理的。
哀而不伤|哀：悲哀；伤：伤害。忧愁而不悲伤，形容感情有节制；另形容诗歌、音乐优美雅致，感情适度。比喻做事没有过头也无不及。
柔远绥怀|安抚远方归顺者。怀，归附。
排山倒海|推开高山，翻倒大海。形容力量强盛，声势浩大。
曲不离口|意指曲子要天天唱，才会熟练精妙。比喻熟能生巧。
刨根究底|比喻追究底细。同“刨根问底”。
无所忌惮|惮：怕。毫无顾忌，任意妄为。
形诸笔墨|形：描写；诸：“之于”的合音。用笔墨把它写出来。
选贤举能|选拔任用贤能的人。亦作“选贤任能”、“选贤与能”。
胡搅蛮缠|蛮：粗野。不讲道理，纠缠不放。
龙去鼎湖|指帝王去世。
五尺竖子|指尚未成年的儿童。古尺短，故称。同“五尺之童”。
言谈举止|人的言语、举动、行为。
层见叠出|层：重复；叠：一次又一次。指接连不断地多次出现。
皮相之见|肤浅的看法。
好心好意|指怀着善意。
计行虑义|计：计策。行：实施。虑：考虑。义：道义。实施计策前要考虑到是否合乎道义。
九霄云外|九霄：高空。在九重天的外面。比喻无限远的地方或远得无影无踪。
山陬海澨|山隅和海边。泛指荒远的地方。
岩居川观|居于岩穴而观赏川流。形容隐居生活悠闲自适，超然世外。
禁中颇牧|比喻宫廷侍从官中文才武略兼备者。
赐墙及肩|比喻才学浅陋。
孝悌力田|指孝顺父母，尊敬兄长，努力务农。
己所不欲，勿施于人|欲：希望；勿：不要；施：施加。自己不愿意的，不要加给别人。
使性谤气|发脾气；撒气。亦作“使性傍气”。亦作“使性掼气”。
逢人说项|项：指唐朝诗人项斯。遇人便赞扬项斯。比喻到处为某人某事吹嘘，说好话。
误作非为|犹言胡作非为。不顾法纪或舆论，毫无顾忌地做坏事。
望云之情|比喻思念父母的心情。
高位重禄|官职高贵，俸禄丰厚。同“高位厚禄”。
一落千丈|原指琴声陡然降落。后用来形容声誉、地位或经济状况急剧下降。
陷身囹圄|囹圄：牢狱。指被关进监牢。
极武穷兵|黩武。滥用武力。
四方之志|志：志向。指远大的志向。亦作“志在四方”。
棋逢对手|逢：相遇。下棋遇到对手。比喻争斗的双方本领不相上下。
调和阴阳|使阴阳有序，风调雨顺。旧多指宰相处理政务。
进善退恶|进用贤善，黜退奸恶。
无穷无尽|穷：完。没有止境，没有限度。
千金之家|指富豪之家。
偷营劫寨|营：军营，军队驻扎的地方。劫：强夺。寨：防守用的栅栏，引申为军营。偷袭敌方的营寨。
五石六鹢|后用以比喻记述准确或为学缜密有序。
粟陈贯朽|形容太平时期富饶的情况。同“粟红贯朽”。
血流漂杵|杵：捣物的棒槌。血流成河，舂米的木棰都漂了起来。形容战死的人很多。也泛指流血很多。
狼烟四起|狼烟：古代边防报警时烧狼粪腾起的烟。四处都是报警的烟火，指边疆不平静。
枪烟炮雨|形容激烈的争战。
金波玉液|比喻美酒。
举如鸿毛，取如拾遗|举一根羽毛，拾一件东西。比喻事情容易做，不费气力。
设身处地|设：设想。设想自己处在别人的那种境地。指替别人的处境着想。
片鳞残甲|比喻事物的极小部分。同“片鳞只甲”。
徙薪曲突|搬开灶旁柴禾，将直的烟囱改成弯的。本指预防火灾。后亦比喻先采取措施，防患于未然。
掇拾章句|掇：拾取。摘取别人文章的句子。指东摘西抄地拼凑文章。
一寸赤心|一片赤诚的心。同“一寸丹心”。
不敢自专|自专：擅自专断。不敢自作主张，独自行事。有自谦的意思。
进退无途|形容处境十分困难，进退两难，无处容身。同“进退无路”。
奖罚分明|该赏的赏，该罚的罚，绝不含糊。
放诸四海而皆准|比喻具有普遍性的真理到处都适用。同“放之四海而皆准”。
去伪存真|除掉虚假的，留下真实的。
孀妻弱子|寡妇和年幼的孤儿。
游目骋观|纵目观望，尽览景物。
鸟迹虫丝|比喻极易消失的事物。
月露风云|比喻无用的文字。
大智若愚|某些才智出众的人，看来好象愚笨，不露锋芒。
刳胎杀夭|指凶残不义。同“刳胎焚夭”。
飞短流长|飞、流：散布；短、长：指是非、善恶。指散播谣言，中伤他人。
晦迹韬光|晦、韬：隐藏；迹：踪迹；光：指才华。指将自己的才华隐藏起来，不使外露。
颐指气使|颐指：动下巴示意，指挥别人；气使：用神情气色支使人。不说话而用面部表示表情示意。形容有权势的人指挥别人的傲慢态度。
载驰载驱|指车马疾行。
深文周纳|周纳：罗织罪名。指苛刻地或歪曲地引用法律条文，把无罪的人定成有罪。也指不根据事实，牵强附会地给人硬加罪名。
一言千金|一句话价值千金。常用以形容所言之富有价值。
三街两市|泛称各街市。
治丝益棼|治：整理；益：越发；棼：纷乱。理丝不找头绪，结果越理越乱。比喻解决问题的方法不对头，反而使问题更加复杂。
领异标新|指与众不同，独创一格。
乐而忘返|非常快乐，竟忘记回家。形容沉迷于某种场合，舍不得离开。
游回磨转|犹言团团转。形容不知道怎么办好。
女中尧舜|尧舜：传说中的上古贤明君主。妇女中的贤明人物。古代多称颂执政的女王。
人同此心|指合情合理的事，大家想法都会相同。
跫响空谷|空谷中的行人之声。常比喻难得的音信、言论等。
生机勃勃|形容自然界充满生命力，或社会生活活跃。
惟命是听|叫做什么，就做什么。指绝对服从。
身名两泰|名誉、地位都安稳。形容生活舒泰。同“身名俱泰”。
跌弹斑鸠|指中弹落地的斑鸠。喻指失意落寞或受挫神伤的人。
神思恍惚|神思：精神，心绪；恍惚：神智不清。指心神不定，精神不集中。
鞍马之劳|鞍马：鞍子和马，指长途跋涉或打仗。形容旅途或战斗的劳苦。
悲天悯人|悲天：哀叹时世；悯人：怜惜众人。指哀叹时世的艰难，怜惜人们的痛苦。
膝行肘步|用膝盖和肘部匍匐前进。形容地位低下，不足以与人平起平坐。
大车以载|大车材坚，能载重物。比喻人有大材，能够胜重任。
道高望重|犹言德高望重。
正法直度|度：标准。严正法律，统一标准。
割肉饲虎|饲：喂。割下身上的肉喂老虎。比喻既舍弃生命也无法满足对方的贪欲。
腹热肠慌|元曲俗语。形容焦急、慌乱。
肩摩踵接|肩碰肩，脚连脚。形容人很多，很拥挤。
其言也善|人到临死，他说的话是真心话，是善意的。
澹泊明志，宁静致远|澹泊：不追求名利；宁静：心情平静沉着。不追求名利，生活简朴以表现自己高尚的情趣；心情平稳沉着，专心致志，才可有所作为。
学如不及，犹恐失之|学习好像追赶什么，总怕赶不上，赶上了又怕被甩掉。形容学习勤奋，进取心强。又形容做其他事情的迫切心情。
漆黑一团|形容一片黑暗，没有一点光明。也形容对事情一无所知。
勉为其难|勉：勉强；为：做。勉强去做能力所不及或不愿去做的事。
鸿毛泰岱|比喻轻重相差极大。同“鸿毛泰山”。
狗彘不若|彘：猪。连猪狗都不如。形容品行卑劣到连猪狗都不如的程度。
焚香扫地|形容清幽的隐居生活。
人老珠黄|旧时比喻女子老了被轻视，就象因年代久远而失去光泽的珍珠一样不值钱。
鼠入牛角|比喻势力愈来愈小。
崇洋媚外|洋：西洋，指西方国家；媚：谄媚。崇拜西方一切，谄媚外国人。指丧失民族自尊心，一味奉承巴结外国人。
鸱张门户|树立门户，标榜门庭。
百计千心|指想尽或用尽一切办法。
勿怠勿忘|勿：不要；怠：懈怠；忘：忘记。告诫不要懈怠，不要忘记。
重床迭屋|比喻重复繁多。同“重床迭架”。
观者云集|观看的人如行云那样密集。形容观看的人多。
杀敌致果|致：使得到；果：果敢除敌。勇敢杀敌，建立战功。
嫁鸡随鸡|封建礼教认为，女子出嫁后，不论丈夫好坏，都要永远跟从。
踌躇不决|踌躇：犹豫，迟疑。形容犹犹疑疑地拿不定主意。
比比皆然|比比：处处。到处都是。形容多。同“比比皆是”。
高自标树|比喻自己把自己看得很了不起。同“高自标置”。
卖法市恩|市：买。指玩忽法律而随意宽恕罪犯以求得好处。
嗔拳不打笑面|比喻不可以欺凌态度和悦的人。
济河焚舟|济：渡；焚：烧。渡过了河，把般烧掉。比喻有进无退，决一死战。
安富尊荣|安：安逸；富：富有；尊：尊贵；荣：荣耀。安定富足，尊贵荣华。也指安于富裕安乐的生活。
绝代佳人|绝代：当代独一无二；佳人：美人。当代最美的女人。
参横斗转|北斗转向，参星打横。指天快峦的时候。
今不如昔|昔：往昔，过去。现在不如过去。多用于表示对世事的不满情绪。
走漏天机|走漏：泄漏。泄漏秘密。
布衣蔬食|蔬食：粗食。穿布衣，吃粗粮。形容生活清苦。
余风遗文|传留下来的习气和文章。余，通“馀”。
日削月朘|朘：缩小，减少。日日削减，月月缩小。形容逐渐缩小。也指时时受到搜刮。
岸谷之变|比喻政治上的重大变化。
睡卧不宁|睡：睡觉。卧：躺下，睡觉或躺下都不安宁。形容心绪烦乱，不能安定。
虚情假意|虚：假。装着对人热情，不是真心实意。
先花后果|旧时比喻先生女后生男。
娱心悦目|娱、悦：使愉快。使心情愉快，耳目舒畅。
金石之功|金：指钟鼎类。石：指碑碣类。刻在钟鼎碑碣之上，永不磨灭的功勋。
演武修文|指演练武艺，修习文章。
车笠之盟|笠：斗笠。比喻不因为富贵而改变贫贱之交。
越凫楚乙|同一只飞鸿，有人以为野鸭，有人以为燕子。比喻由于主观片面，对于事物认识不清而判断错误。
绣虎雕龙|比喻文章的辞藻华丽。
安如盘石|安：安稳；盘石：大石头。像盘石一样安稳不动。形容非常稳固，不可动摇。
铁杵成针|比喻只要有毅力，肯下苦功，事情就能成功。
鹑衣百结|鹑：鹌鹑鸟；结：悬挂连缀。鹌鹑的尾巴短而秃，象打满补丁一样。形容衣服非常破烂。
疑信参半|指半信半疑。
面面相觑|觑：看。你看我，我看你，不知道如何是好。形容人们因惊惧或无可奈何而互相望着，都不说话。
负德背义|犹言负恩背义。
哺糟歠醨|比喻效法时俗，随波逐流。亦作“哺糟啜醨”。
成则为王，败则为贼|旧指在争夺政权斗争中，成功了的就是合法的，称帝称王；失败了的就是非法的，被称为寇贼。含有成功者权势在手，无人敢责难，失败者却有口难辩的意思。
长颈鸟喙|喙：鸟的嘴。长颈项，尖嘴巴。指阴险狠毒者的状貌。
家道小康|家道：家境；小康：中等水平。家庭经济比较宽裕。
水流花落|①比喻飘泊不定或踪迹无常。②比喻时过境迁。
黄麻紫书|皇帝的文告，用黄麻纸书写，用紫泥封缄，故称。同“黄麻紫泥”。
白雪阳春|原指战国时代楚国的一种较高级的歌曲。比喻高深的不通俗的文学艺术。
扇风点火|指进行鼓动或煽动。
击石弹丝|指奏乐。
口口声声|形容一次一次地说，或经常说。
洗垢索瘢|洗掉污垢来寻找瘢痕。比喻想尽办法挑剔别人的缺点。同“洗垢求瘢”。
龙阳泣鱼|后以之为失宠之典。
心焦如火|内心焦躁得如着火一般。形容焦灼难忍的心情，亦作“心焦如焚”。
遗簪堕珥|形容欢饮而不拘形迹。
片甲不回|一个士兵也没回来。形容全军覆没。
大法小廉|旧时指大臣尽忠，小臣尽职。
风行草从|比喻有声望者的言行影响世态俗情。同“风行草偃”。
泛泛之交|泛泛：一般，平常。交情不深的朋友。
堪以告慰|堪：能，可以。可以感到或给予一些安慰。
矫情镇物|矫情：克制情感。比喻故作镇静，使人无法猜度。
鸡鸣而起|鸡叫时就起床。形容勤奋不怠。
转败为成|指将失败转化为胜利。同“转败为功”。
积讹成蠹|指谬误积久，败坏人心。
一佛出世|犹一佛出世，二佛生天。
扫地以尽|比喻破坏得彻底。也比喻面子、威风丢失干净。
别作一眼|指另眼（相看）。
酩酊烂醉|形容醉得厉害。
探头缩脑|小心胆怯张望的样子。
启瞶振聋|比喻唤醒糊涂与麻木不仁者。
不堪言状|指无法用语言来形容。
并疆兼巷|形容屋宅广大。
欢迸乱跳|形容活泼、欢乐之极。
寡人之疾|寡人：古代君主的自称；疾：病，毛病。古代君王的通病——好色。
开眉展眼|高兴愉快的样子。
郐下无讥|指微不足道。
安民告示|安定人心的布告。现也指把要商量的或要办的事情预先通知大家。
高谈弘论|弘：大。高深空洞不切实际的谈论。
坐上琴心|指男子对女子的爱慕之情。
牛骥同皁|指牛与千里马同槽而食。比喻贤愚不分。亦作“牛骥同槽”。
谈古论今|从古到今无所不谈，无不评论。
四停八当|形容一切事情都安排得十分妥贴。同“四亭八当”。
左道旁门|原指不正派的宗教派别。借指不正派的宗教派别。现泛指不正派的东西。
寻花问柳|花、柳：原指春景，旧时亦指娼妓。原指赏玩春天的景色。后旧小说用来指宿娼。
喻之以理|喻：晓喻，开导。用道理来开导说服人。
精采秀发|精采：精神、神采；秀发：焕发。形容人的精神焕发。
丝竹管弦|丝：指弦乐器；竹：指管乐器。琴瑟箫笛等乐器的总称。也指音乐。
恶迹昭着|昭著：显着，明显。恶劣的事迹十分明显，人所共见。形容罪行严重。
归十归一|指有条有理。
章台杨柳|比喻窈窕美丽的女子。
电掣星驰|如闪电和流星似的掠过。比喻迅疾。
奇想天开|形容想法非常奇怪，不切实际。
如痴如醉|形容神态失常，失去自制。
分甘共苦|同享幸福，分担艰苦。
以血洗血|洗：洗雪。用仇敌的血来洗雪血仇。指杀敌报仇。
大有作为|作为：做出成绩。能够极大地发挥作用，作一番贡献。
千村万落|形容众多的村落。
暖衣饱食|形容生活宽裕，衣食丰足。
财殚力尽|钱财和力量全部用尽。比喻生活陷入困窘的境地。
此呼彼应|此：这里。彼：那里。这里呼唤，那里响应。形容联系紧密，互相配合行动。
鬼鬼祟祟|祟：古人想象中的鬼怪或鬼怪出而祸人。指行动偷偷摸摸，不光明正大。
举一反三|反：类推。比喻从一件事情类推而知道其他许多事情。
衣绣昼行|昼：白天。穿了锦绣衣服在白昼行走。比喻在本乡作官，或富贵后回到故乡。
躲躲闪闪|躲避闪开，以免遇到某些情况。亦形容遮遮盖盖，支支吾吾，不坦率，不直爽。
八纮同轨|指天下一统。八纮，指八方极远之地。
覆车之戒|比喻先前的失败，可以作为以后的教训。
闲愁万种|闲愁：说不出的烦恼。莫名的烦恼极多。形容思想空虚，多愁善感。也形容愁情满怀。
莺歌燕舞|黄莺在歌唱，小燕子在飞舞。形容春天鸟儿喧闹活跃的景象。现常比喻革命和建设蓬勃兴旺的景象。
栋折榱崩|榱：椽子。正梁和椽子都毁坏了。比喻当政的人倒台或死去。
攻城略地|略：掠夺。攻打城市，掠夺土地。
咳珠唾玉|比喻为文措辞优美。
呢喃细语|形容小声说话。
身当其境|临：到；境：境界，地方。亲自到了那个境地。同“身临其境”。
芝艾俱焚|芝艾：比喻美和恶。芝艾同被烧毁。比喻好的坏的同归于尽。
三薰三沐|①多次沐浴并用香料涂身。这是我国古代对人极为尊重的一种礼遇。同“三衅三浴”。②表示虔敬。③比喻栽培，提携。
挺而走险|指在无路可走的时候采取冒险行动。
句栉字比|犹言逐字逐句仔细推敲。
生拖死拽|形容强行拖扯。
三言两句|几句话。形容话很少。同“三言两语”。
桀傲不恭|凶悍倔强，傲慢不顺从。同“桀骜不逊”。
说到曹操，曹操就到|指谈论到某人，某人恰巧来了。
迟疑不断|犹言迟疑不决。
四分五落|形容分散零乱。
下不着地|比喻两头没有着落。
盘木朽株|不成材的曲木朽木。比喻劣材。
木坏山颓|木：梁木。山：指泰山。颓：倒下。梁木折坏，泰山崩倒。比喻德高望重的人死去。亦作“泰山梁木”。
野人献曝|比喻贡献的不是珍贵的东西。（向人建议时的客套话）。
忙里偷闲|在忙碌中抽出一点时间来做别的不关重要的事，或者消遣。
加官进禄|提升官职，增加俸禄。
履险若夷|走险路如行平地。比喻不畏困难或本领高强。同“履险如夷”。
拱手让人|拱手：双手合抱在胸前，以示敬意。恭顺地让给别人。形容怯弱可欺或甘心为奴仆、附庸。
相视而笑，莫逆于心|莫逆：彼此情投意合，非常相好。形容彼此间友谊深厚，无所违逆于心。
日往月来|形容岁月流逝。
稍纵即逝|纵：放；逝：消失。稍微一放松就消失了。形容时间或机会等很容易过去。
挨肩叠背|形容人群拥挤。
三步两脚|快速行走的样子。
孤芳自赏|孤芳：独秀一时的香花。把自己比做仅有的香花而自我欣赏。比喻自命清高。
万签插架|形容书籍极多。
区区此心|区区：微小，微薄。常作用谦词。用来形容微不足道的一点心意或想法。亦作“区区之心”。
禹惜寸阴|指禹勤于治水，爱惜光阴之事。
罗织构陷|罗织：收集编造；构陷：用虚构的罪名去陷诬人。形容千方百计地陷害别人。
进贤用能|举荐贤者，任用能人。同“进贤任能”。
大煞风趣|损伤美好的景致。比喻败坏兴致。同“大煞风景”。
闻所未闻|闻：听到。听到了从来没有听到过的事。形容事物新奇罕见。
以镒称铢|用镒同铢相比，表示力量处于绝对优势。
钻坚仰高|原形容颜渊对于孔子之道的赞叹，后指努力攻读，深入研究，力求达到极高水平。
青黄未接|旧粮已经吃完，新粮尚未接上。也比喻人才或物力前后接不上。同“青黄不接”。
任怨任劳|任：担当，经受。不怕招怨，也不怕吃苦。同“任劳任怨”。
锋芒不露|锋芒：刀剑的尖端，比喻显露出来的才干或心机；露：显露。有才干或心机却不外露。形容满腹才干或心机，表面上看不出来。
风鬟雾鬓|鬟：环形发髻；鬓：脸旁靠近耳朵的头发。形容女子头发的美。也形容女子头发蓬松散乱。
矜功自伐|矜：骄傲，自夸；伐：自夸。自以为有功劳而夸耀。
尽多尽少|指尽其所有。
久闻大名|闻：听到。早就听到对方的盛名。多用作初见面时的客套话。
一语中人|中：中伤。以一句话中伤人。
道东说西|指乱加谈论。同“道西说东”。
枪林弹雨|枪杆象树林，子弹象下雨。形容战斗激烈。
拔赵帜立赤帜|用以比喻偷换取胜或战胜、胜利之典。
无任之禄|指不做事或不会做事但得到禄位。
梧鼠之技|比喻技能多而不精，于事无益。同“梧鼠五技”。
豺狼当道|当道：横在道路中间。比喻坏人当权。
迷魂夺魄|形容事物美好，使人醉迷。同“迷魂淫魄”。
落花有意，流水无情|比喻这一方面有情，那一方面无意（多指男女恋爱）。
朝过夕改|形容改正错误快。
伯道无儿|伯道：邓伯道。旧时对他人无子的叹息。
攻心为上|从思想上瓦解敌人的斗志为上策。
旋转干坤|扭转天地。比喻从根本上改变社会面貌或已成的局面。也指人魄力极大
季孙之忧|季孙：鲁国大夫；忧：忧患。指内部的忧患。
寿比南山|寿命象终南山那样长久。用于祝人长寿。
克己慎行|克己：克制自己；慎：谨慎。约束自己，小心做事。
赦过宥罪|指赦免过错，宽恕罪行。
诲盗诲淫|原意是财物不仔细保管，招致别人来偷盗；女子打扮得十分妖艳，也是引诱别人来调戏。现指引诱人做奸淫盗窃的事。
北宫婴儿|北宫：古代王后所居之宫；婴儿：指齐国孝女婴儿子。用作孝女的代称。
偃武櫜兵|停息武备，不事战争。同“偃武息戈”。
退旅进旅|指一起进退。
腾焰飞芒|指光芒四射。
倔头强脑|形容言语动作生硬执拗的样子。
蠡酌管窥|用瓢量海水，从竹管里看天。比喻见识浅薄，对事物的观察和了解很片面。
犊牧采薪|喻指老而无妻的人。
思不出位|思：考虑；位：职位。考虑事情不超过自己的职权范围。比喻规矩老实，守本分。也形容缺乏闯劲。
后手不接|指平时不注意留有余地，日后则接应不上，无法继续维持。亦作“后手不上”。
斑驳陆离|斑驳：色彩杂乱；陆离：参差不一。形容色彩纷杂。
魄散魂飘|形容人临死时神志昏迷、人事不省。
神不知|形容事情做得很秘密，没有被人发觉。
救过不暇|补救过失都来不及。同“救过不赡”。
迟疑观望|指犹豫等待，不作决定。
坐不改姓|表示自己是个硬汉，对别人毫无隐瞒。
桀傲不驯|凶悍倔强，傲慢不顺从。同“桀骜不逊”。
一蹴而得|比喻事情轻而易举，一下子就成功。同“一蹴而就”。
吊死扶伤|吊祭死者，扶救伤者。
澄清天下|指整肃政治，清楚奸佞，使天下复归太平。
鸡鹜相争|鸡鹜：比喻平庸的人。旧指小人互争名利。
损人害己|既害了别人，又害了自己。
豕交兽畜|比喻待人没有礼貌。
走石飞沙|沙土飞扬，石块滚动。形容风势狂暴。
远瞩高瞻|犹言高瞻远瞩。
赃贿狼籍|指贪污受贿，行为不检，名声败坏。
讪牙闲嗑|指闲得无聊，磨牙斗嘴以为笑乐。
表里受敌|内外受到敌人的攻击。
年近古稀|古稀：指七十岁。年纪将近七十岁。
争强好胜|争：争夺；强：优胜；好：喜爱。争为强者，事事处处都喜欢超过和压倒别人。
耳视目食|用耳朵看，用眼睛吃。比喻颠倒错乱。
高耸入云|耸：直立，高起。高高地直立，直入云端。形容建筑物、山峰等高峻挺拔。
功成行满|功：世界各地；行：善行。封建迷信指功德成就，道行圆满。
鸿都买第|以之泛指买官行贿。
冠上加冠|同画蛇添足，比喻多余的举动。
锋发韵流|指文章笔锋犀利，情韵欲流。
自立门户|指单独成立家庭。也指学术上不依赖前人而另立一派。现也指离开某一集体，自己另搞一套。
大煞风景|损伤美好的景致。比喻败坏兴致。
倾肠倒肚|比喻把心里的话全都讲出来。
披发入山|指离开俗世而隐居。
貌合行离|表面上关系很密切，实际上是两条心。同“貌合神离”。
了不可见|了：完全。完全不能看见。
一箭上垛|垛：土筑的箭靶。第一箭就射中了箭垛子。比喻说话做事一次就成功。
胸有邱壑|①指见多识广，心中记得许多山水胜状。②指胸怀远大，颇有见地。
富国安民|使国家富强，人民安居乐业。
眉头眼尾|指眉眼间的神色。
鸱目虎吻|鸱：鹞鹰，一种猛禽；吻：嘴唇边。形容人相貌阴险凶恶。
栖冲业简|指安于淡泊简朴的生活。
暗度陈仓|指正面迷惑敌人，而从侧翼进行突然袭击。亦比喻暗中进行活动。陈仓，古县名，在今陕西省宝鸡市东，为通向汉中的交通孔道。
星旗电戟|军旗象繁星，剑戟如闪电。比喻军容之盛。
金科玉条|科、条：法律条文。原指完美的法律条文。后指不能更改、必须遵守的信条。
引水入墙|比喻自招灾祸。
舞弄文墨|①玩弄法律条文，曲解其意。②玩弄文辞；耍笔杆子。亦作“舞文弄墨”。
痴男怨女|旧指爱恋极深但感情上得不到满足的男女。
触景伤心|被眼前的景物所触动而引起伤感。
太岁头上动土|比喻触犯强暴有力的人。
尊年尚齿|年：年龄。尚：崇尚。齿：岁数。指尊重老年人。
当面输心背面笑|比喻当面显得十分亲热，背后却在捣鬼。
勇者不惧|惧：害怕。有胆量的人无所畏惧。
呼之欲出|呼：叫，喊。形容人像画得逼真，似乎叫一声就会从画中走出来。泛指文学作品中人物的描写十分生动。
不习地土|对于一个地方的气候条件或饮食习惯不能适应。
哗众取宠|以浮夸的言论迎合群众，骗取群众的信赖和支持。
大发谬论|指空泛不切合实际的言论。
恩将仇报|拿仇恨回报所受的恩惠。指忘恩负义。
远溯博索|指广泛地推寻考索。
超今冠古|冠：超出众人。超越古今。
自身难保|自己保不住自己。
双喜临门|指两年喜事一齐到来。
脱胎换骨|原为道教用语。指修道者得道以后，就转凡胎为圣胎，换凡骨为仙骨。现比喻通过教育，思想得到彻底改造。
揎拳捰袖|伸出拳头，捋起袖子。一种粗野蛮横或准备动武的姿态。
曲意承迎|想方设法奉承讨好别人。同“曲意逢迎”。
云树遥隔|指两地相隔遥远。
声闻过情|名声超过实际。
龙行虎步|原形容帝王的仪态不同一般。后也形容将军的英武姿态。
晋惠闻蛙|比喻愚昧寡闻。
金声玉色|比喻人的坚贞品格和操守。
归全反真|回归到完善的、原本的境界。
镜花水月|镜里的花，水里的月。原指诗中灵活而不可捉摸的意境，后比喻虚幻的景象。
束手就擒|束手：自缚其手，比喻不想方设法；就：受；擒：活捉。捆起手来让人捉住。指毫不抵抗，乖乖地让人捉住。
成则为王，败则为虏|旧指在争夺政权斗争中，成功了的就是合法的，称帝称王；失败了的就是非法的，被称为俘虏。含有成功者权势在手，无人敢责难，失败者却有口难辩的意思。
万丈高楼平地起|比喻事物从无到有。
爱才若渴|才：贤才，人才。爱慕贤才，急欲求得，就象口渴急于喝水一样。
离本依末|丢掉根本，追逐末节。同“离本趣末”。
积沙成塔|比喻积少成多。
涸泽而渔，焚林而猎|涸：使水干枯；泽：聚水的洼地；焚：烧毁。把池水戽干来捕鱼，将林地烧毁来打猎。比喻只图眼前利益，不作长远打算。
傲慢无礼|态度傲慢，对人不讲礼节。
文身翦发|常用以指较落后地区的民俗。同“文身断发”。
补过拾遗|拾遗：纠正帝王的过失。填补、纠正帝王的过失。也指匡正、改掉自己的过失、缺点。
闻雷失箸|比喻借别的事情掩饰自己的真实情况。
怨天尤人|天：天命，命运；尤：怨恨，归咎。指遇到挫折或出了问题，一味报怨天，责怪别人。
天涯海角|形容极远的地方，或相隔极远。
铅刀一割|铅刀虽不锋利，偶尔用得得当，也能割断东西。比喻才能平常的人有时也能有点用处。多作请求任用的谦词。
不揪不採|指不理睬。
截鹤续凫|比喻事物勉强替代，失其本性。
零丁孤苦|孤单困苦，无所依傍。
死不瞑目|瞑目：闭眼。死了也不闭眼。原指人死的时候心里还有放不下的事。现常用来形容极不甘心。
引日成岁|捱过一天像度过一年。形容思念的深切。
酒入舌出|形容人喝酒以后喜欢唠叨。
惬心贵当|合情合理。
赈贫贷乏|救济穷人。
局天扣地|悲痛诉说的样子。
五马分尸|古代的一种酷刑，用五匹马分裂人的头和四肢，又称“四裂”。比喻硬把完整的东西分割得非常零碎。
千里不同风，百里不同俗|指各地各有各的风俗习惯。
强记博闻|指记忆力强，见闻广博。
树高招风|比喻人出了名或有了钱财就容易惹人注意，引起麻烦。同“树大招风”。
魂飘神荡|形容惊恐万分，极端害怕。同“魂飞魄散”。
前所未闻|前：先前。从来没有听说过。
精兵简政|精减人员，缩减机构。
醇酒美人|指酒色。
口直心快|想什么说什么，为人直爽。
吴头楚尾|今江西北部，春秋时是吴、楚两国交界的地方，它处于吴地长江的上游，楚地长江的下游，好象首尾互相衔接。
追本溯源|本：根本；溯：探求。追究根本，探索源头，比喻追寻根源。
人为财死，鸟为食亡|旧时俗语。意思是为了追求金钱，连生命都可以不要。
心比天高|形容心地高傲或所想超过现实。
声气相求|指志同道合，意气相投。
原封不动|原封：没有开封。原来贴的封口没有动过。比喻完全按照原样，一点不加变动。
败国亡家|使国家沦亡，家庭败落。
欢蹦乱跳|形容青少年健康活泼、生命力旺盛的样子。
碍难从命|碍：妨碍；从：听从。由于有所妨碍，难以遵从吩咐，是委婉拒绝对方要求的话。
镂金铺翠|形容缤纷的色彩。
炊砂作饭|砂，同“沙”。煮沙子作饭。比喻徒劳无功，白费气力。
视日如年|指时间虽短，但却感到过得很长。
分毫不值|形容没有任何价值。同“分文不直”。
生拉硬扯|比喻牵强附会，生拖死拽。
出水芙蓉|芙蓉：荷花。刚开放的荷花。比喻诗文清新不俗。也形容天然艳丽的女子。
诗庭之训|指父训。
云屯席卷|如云气骤然聚集，如席子迅速卷起。形容来去迅捷，气势雄伟。
屏声静气|形容静悄悄不出声息。同“屏声敛息”。
昌亭之客|下乡（属江苏省淮阴市）南昌亭长的食客。原指汉淮阴侯韩信。后以借指怀才未遇而暂寄人篱下者。
虚无缥缈|虚无：空虚；缥缈：隐隐约约，若有若无的样子。形容空虚渺茫。
如火如荼|荼：茅草的白花。象火那样红，象荼那样白。原比喻军容之盛。现用来形容大规模的行动气势旺盛，气氛热烈。
刺刺不休|刺刺：多话的样子。形容说话唠叨，没完没了。
神不收舍|神魂离开了身体，比喻丧魂失魄，心神不安定。同“神不守舍”。
除害兴利|根除对人民有害的事，兴办对人民有利的事业。
触地号天|呼天抢地。形容悲痛之极。
励精图治|砺：奋勉；图：设法；治：治理好国家。振奋精神，想办法治理好国家。
知雄守雌|雄：雄强；雌：雌伏，不倔强。弃刚守柔。比喻与人无争。
忘恩负义|恩：恩惠；负：违背；义：情谊，恩谊。忘记别人对自己的好处，反而做出对不起别人的事。
群空冀北|比喻有才能的人遇到知己而得到提拔。
防意如城|意：心思，指私欲。指严格遏止私心杂念，象守城防敌一样。
阿意取容|指曲从其意，以取悦于人。
鸡毛蒜皮|比喻无关紧要的琐碎事情。
贩夫俗子|贩夫：指贩卖货物的小商人。泛指商贩等下层平民。
百废俱兴|俱：全，都。许多已经荒废了的事情一下子都兴办起来。
鞅鞅不乐|因不满意而很不快乐。鞅，通“怏”。
买马招军|犹言招兵买马。
少纵即逝|纵：放；逝：消失。稍微一放松就消失了。形容时间或机会等很容易过去。
养痈遗患|留着毒疮不去医治，就会成为后患。比喻纵容包庇坏人坏事，结果会遭受祸害。
粉白黛黑|粉白：在脸上搽粉，使脸更白；黛黑：画眉毛，使眉毛更黑。泛指女子的妆饰。
平步青霄|指人一下子升到很高的地位上去。同“平步青云”。
古井无波|古井：枯井。比喻内心恬静，情感不为外界事物所动。
创业维艰|开创事业是艰难的。
潜心涤虑|指专心致志。
有棱有角|比喻为人方正。也形容脸色严峻。
风影敷衍|指罗织罪名，捕风捉影，诬赖人。
凝瞩不转|指目不转睛。
魄消魂散|形容惊恐万分，极端害怕。同“魂飞魄散”。
饱人不知饿人饥|比喻处境顺利、优越或个人愿望得到满足的人，不理解处境困难、恶劣或个人愿望不得实现的人的苦衷。
从容自若|从容：不慌不忙，很镇静；自若：自在，如常，保持原样。不慌不忙，沉着镇定。
一举成名|原指一旦中了科举就扬名天下。后指一下子就出了名。
极本穷源|指彻底地推究本源。
碎尸万段|极言对罪大恶极者予以严厉的惩罚。
云程发轫|云程：青云万里的路程；发轫：启车行进，比喻事业的开端。旧时祝人前程远大的颂辞。
不主故常|故常：旧的常规、习惯。不拘于老的一套。
和衷共济|衷：内心；济：渡。大家一条心，共同渡过江河。比喻同心协力，克服困难。
一拍即合|拍：乐曲的段落，也称打拍子。一打拍子就合于乐曲的节奏。比喻困情意相投或有利害关系，一下子就说到一起或...
胸有成略|指胸有已成的策略。
不愧不作|愧、怍：惭愧。光明正大，问心无愧。
为渊驱鱼，为丛驱雀|比喻为政不善，人心涣散，使百姓投向敌方。同“为渊驱鱼，为丛驱爵”。
诘屈磝碻|形容语言生硬难懂。
无故呻吟|犹言无病呻吟。比喻无真情实感而故弄文墨。
狗盗鸡鸣|①比喻具有微末技能。②比喻偷偷摸摸。
淡妆浓抹|妆：化妆；抹：抹粉。指淡雅和浓艳两种不同的妆饰打扮。
翘首企足|仰起头，踮起脚。形容盼望殷切。
颠倒是非|是：对；非：错。把错的说成对的，对的说成错的。把是非弄颠倒了。
执迷不悟|执：固执，坚持；迷：迷惑；悟：觉悟。坚持错误而不觉悟。
迟疑顾望|犹言迟疑观望。
利不亏义|有利在前，能够不亏损正义。
胸中万卷|指读过大量的书。
鳏寡孤茕|茕，无兄弟。泛指没有劳动力而又没有亲属供养的人。同“鳏寡孤独”。
好梦难圆|比喻好事难以实现。
假以辞色|指好言好语、和颜悦色地对待。
风木之悲|风木：同“风树”，比喻因父母亡故，不能奉养。指丧父母的悲伤。
略见一斑|略：大致；斑：斑点或斑纹。比喻大致看到一些情况，但不够全面。
泥古拘方|拘守成规、旧说而不知变通。
案牍劳形|案牍：公文。文书劳累身体。形容公事繁忙。
胆战心慌|形容十分害怕。
送佛送到西|比喻做好事做到底。
必有我师|三个人一起走路，其中必定有人可以作为我的老师。指应该不耻下问，虚心向别人学习。
雨笠烟蓑|防雨用的蓑衣笠帽，为渔夫的衣饰。亦借指渔夫。
龙章凤函|比喻文采炳焕。
良时吉日|美好的时辰，吉利的日子。后常用以称宜于成亲的日子。同“良辰吉日”。
强弓劲弩|强：强劲的，有力的。强有力的弓，坚硬的弩。
心乡往之|对某人或某些事物心里很仰慕。
有备无患|患：祸患，灾难。事先有准备，就可以避免祸患。
铩羽而归|铩羽：羽毛摧落，比喻失败或不得志。指失败或不得志而归。
运筹演谋|筹划情况，拟订作战策略。
芬芳馥郁|芬芳：指香气；馥：香气；馥郁：香气浓厚。形容香气非常浓。
携幼扶老|搀着老人，领着小孩。同“扶老携幼”。
乾端坤倪|指天地显示的征兆。
和衣而卧|和：连着；卧：躺下。穿着衣服躺下睡觉。
大音希声|指最大最美的声音乃无声之音。
千军易得，一将难求|指将才难得。
智周万物|天下万物无所不知。形容知识渊博。
乘鸾跨凤|乘鸾：求得佳偶。比喻结成美好的佳偶。
闲云野鹤|闲：无拘束。飘浮的云，野生的鹤。旧指生活闲散、脱离世事的人。
牛头不对马嘴|比喻答非所问或两下不相合。
轻财重士|指轻视钱财，重视士人。
裁红点翠|①采摘花卉。②比喻选择华丽的辞藻。
反脸无情|形容翻脸不认人，不讲情谊。
得马折足|指因福而得祸。
材雄德茂|指才德杰出。
批风抹月|犹言吟风弄月。指诗人以风花雪月为吟诵的题材以状其闲适。
厌故喜新|讨厌旧的，喜欢新的。
谈笑自若|自若：跟平常一样。指能平静地对待所发生的情况，说说笑笑，不改常态。
徒拥虚名|空有名望。指有名无实。同“徒有虚名”。
九流十家|先秦到汉初各种学说派别的总称。
敲山振虎|指故意示警，使人震动。
三豕涉河|比喻文字传写或刊印讹误。
悦目娱心|使眼睛高兴，使心里快乐。形容使人感到美好快乐。
弊衣箪食|破旧的衣服和粗粝的饭食。指生活清苦。
雕心雁爪|比喻心狠手辣。
略识之无|之、无：指最简单的字。形容识字不多。
朱阁青楼|指华美精致的建筑。
臭味相投|臭味：气味；相投：互相投合。彼此的思想作风、兴趣等相同，很合得来（常指坏的）。
以强胜弱|指凭强大的力量欺凌弱小者和少数。
点胸洗眼|指一洗尘俗，使人豁然明朗。
无地可容|指无处藏身，形容慌乱、羞愧至极，处境窘迫。
云龙井蛙|云端的龙，井底的蛙。比喻地位的高下相差极大。
敬老恤贫|老：年老的人。尊敬老人，怜恤家境困苦的人。形容人有恭谨慈爱的美好品德。
心存目想|指凝目注视，用心思索。
拿腔作势|装模作样。
美芹之献|用以自谦所献菲薄，不足当意。
了身达命|佛家用语，意思是对一生命运归宿看得开，无牵挂，超凡出世。亦指安身的地方。
香火不绝|指信神者所供养的香烛不断绝。亦作“香火不断”。
月下花前|本指游乐休息的环境。后多指谈情说爱的处所。
瓶沉簪折|瓶沉水底难觅，簪子折断难接。比喻男女分离。
茹毛饮血|茹：吃。用来描绘原始人不会用火，连毛带血地生吃禽兽的生活。
无思无虑|没有什么可放在心上的。形容胸襟开阔，也形容无所用心。
冻解冰释|如同冰冻融化一般。比喻困难或障碍消除。
富商巨贾|指拥有大量钱财的商人。同“富商大贾”。
荡析离居|荡析：离散。家人离散，没有定居。
五侯蜡烛|用以形容豪门权势的显赫景象。
断壁残垣|残垣：倒了的短墙。残存和坍塌了的墙壁。形容残败的景象。
余光分人|比喻顺便帮助别人不必有任何花费。
流离转徙|流离：流转离散；徙：迁移。辗转迁移，无处安身。
目瞪口张|形容因吃惊或害怕而发愣的样子。同“目瞪口呆”。
贫无置锥|穷得连插下锥子那样小的地方都没有。同“贫无立锥”。
任重道悠|比喻责任重大，要经历长期的奋斗。同“任重道远”。
醉舞狂歌|形容沉迷于声色歌舞之中。
东窗消息|指谋害忠良的阴谋诡计。同“东窗计”。
强得易贫|指非分之得容易失去。
误入歧途|误：受惑；歧途：错误的道路。由于受煽惑而走上了错误的道路。
溥天同庆|遍天下的人一同欢庆。
茅塞顿开|茅塞：喻人思路闭塞或不懂事；顿：立刻。原来心里好象有茅草堵塞着，现在忽然被打开了。形容思想忽然开窍，立刻明白了某个道理。
昌言无忌|昌言：原指善言，引伸为直言。敢于直言，无所顾忌。
游荡不羁|游乐放荡，不受拘束。
尧趋舜步|①指如尧舜之行。颂扬帝王的仪容举止。②指尧舜的德政。比喻政局稳定而清明。
断发纹身|剪短头发，身上刺着花纹。是古代某些民族的风俗。同“断发文身”。
树高千丈，叶落归根|树长得再高，落叶还是要回到树根。比喻离开故土时间再长，最后还是要回归故土。
先圣先师|旧时尊称孔子；也称周公和孔子或孔子和颜渊。
燕尔新婚|原为弃妇诉说原夫再娶与新欢作乐，后反其意，用作庆贺新婚之辞。形容新婚时的欢乐。
漠然置之|置：放。很冷淡地把它搁在一边。指对人或事态度冷淡，放在一边不理。
功成弗居|形容立了功而不把功劳归于自己。同“功成不居”。
因事制宜|根据不同的事情，制定适宜的措施。
龟毛兔角|乌龟身上生毛，兔子头上长角。比喻不可能存在或有名无实的东西。
利令智昏|令：使；智：理智；昏：昏乱，神智不清。因贪图私利而失去理智，把什么都忘了。
心手相忘|极言得心应手。比喻技艺纯熟或做事情非常顺利。
进贤黜恶|犹言进贤黜佞。进用贤良，黜退奸佞。
雷厉风行|厉：猛烈。象雷那样猛烈，象风那样快。比喻执行政策法令严厉迅速。也形容办事声势猛烈，行动迅速。
飞沙走砾|沙：沙土；砾：小石块。沙土飞扬，小石块滚动。形容风势很猛。
九年之储|九年的储备。指国家平时有所积蓄，以备非常。
山容海纳|形容胸怀宽广，能象山谷和大海一样容物。
贵人多忘事|高贵者往往善忘。原指高官态度傲慢，不念旧交，后用于讽刺人健忘。
添砖加瓦|比喻做一些工作，尽一点力量。
能者多劳|能干的人做事多、劳累也多。
开山鼻祖|比喻一个学术流派、技艺的开创者。
卜夜卜昼|卜：占卜。形容夜以继日地宴乐无度。
怏怏不悦|悦：愉悦，快乐。因不满意而很不快乐。
流光易逝|形容时间过得极快。
不谋其政|不担任这个职务，就不去过问这个职务范围内的事情。
云容月貌|比喻淡雅、飘逸的容貌。
有目共见|指人人都看见，极其明显。
一来一往|形容动作的反复或交替。
权宜之策|指为了应付某种情况而暂时采取的办法。同“权宜之计”。
得意之色|得意：称心如意。因非常称心如意而露出傲慢的神色。
露纂雪钞|指勤于收辑抄录，昼夜寒暑不停。同“露钞雪纂”。
引车卖浆|拉大车的，做小买卖的。指平民百胜。
嗫嗫嚅嚅|犹吞吞吐吐。想说，但又不痛痛快快地说。形容说话有顾虑。
倒打一耙|《西游记》故事：猪八戒以钉耙为武器，常用回身倒打一耙的绝技战胜对手。自己做错了，不仅拒绝别人的指摘，反而指摘对方。
人约黄昏|人在黄昏时约会。指情人约会。
黄卷幼妇|“绝妙”二字的隐语。
东砍西斫|指四面激战。
金声掷地|指掷地作金石之声。形容语言文字铿锵有力。
指天射鱼|向着天空去射河里的鱼。比喻办事一定落空。
龙骧豹变|比喻书法气势壮盛而善于变化。
茅室蓬户|茅：茅草；蓬：飞蓬，草名。茅草房子。形容住房极其简陋。
整冠纳履|比喻易招惹嫌疑的行动。
舌敝耳聋|讲的人舌头破了，听的人耳朵聋了。形容议论多而杂，别人不予理睬。
一天一地|满天满地。形容到处都是。
积劳成疾|积劳：长期劳累过度；疾：病。因长期工作，劳累过度而生了病。
骈肩叠迹|形容人多拥挤。同“骈肩累迹”。
托物引类|指援引类似的事物寄托己意。
竖起脊梁|比喻振作精神。
鞠为茂草|指杂草塞道。形容衰败荒芜的景象。鞠，通“鞫”。
鸠工庀材|庀：准备、具备。招集工匠，准备材料。
招是揽非|犹招是惹非。
一无所取|原指一点都没拿。后也形容什么都未得到。
顶天踵地|犹言顶天立地。指生存于天地之间。
闭口捕舌|犹言甕中捉鳖。比喻敌方已被控制，无法逃脱。
戴眉含齿|长着眉毛和牙齿。指人。
家传户颂|家家户户传习颂读。同“家传户诵”。
剖幽析微|犹剖玄析微。剖辨玄奥，分析细微。
祁奚之举|祁奚举荐贤人，不避亲仇，公正无私。
欺贫爱富|欺侮贫穷，喜爱富有。
遗簪脱舄|形容欢饮而不拘形迹。
不夷不惠|夷：指伯夷；惠：指柳下惠。不做伯夷也不学柳下惠。比喻折衷而不偏激。
借客报仇|帮助别人报仇。
云合雾集|比喻聚集迅速。
攫为己有|攫：夺取。有强行手段夺取别人的东西，占为己有。
根连株逮|犹株连。
杞人忧天|杞：周代诸侯国名，在今河南杞县一带。杞国有个人怕天塌下来。比喻不必要的或缺乏根据的忧虑和担心。
百年之好|永久的好合。指男女结为夫妇。
点石成金|比喻修改文章时稍稍改动原来的文字，就使它变得很出色。
兵出无名|出兵没有正当理由。亦泛指行事无正当理由。同“师出无名”
鸠占鹊巢|斑鸠不会做窠，常强占喜鹊的窠。比喻强占别人的住屋。
访贫问苦|访问贫苦的老百姓。
草间求活|草间：草野之中。形容只求眼前能马马虎虎活下去。
卧榻之上|自己的庆铺边，怎么能让别人呼呼睡大觉？比喻自己的势力范围，不容许别人沾手。
如汤沃雪|汤：热水；沃：浇。象用热水浇雪一样。比喻事情非常容易解决。
乱箭攒心|攒：积聚。乱箭身在心上。比喻内心极度痛苦。
寻流逐末|犹舍本求末。比喻不抓根本环节，而只在枝节问题上下功夫。
鸿业远图|鸿：大。宏伟的事业，远大的志向或谋划。
万世流芳|好名声永远流传。
动魄惊心|使人神魂震惊。原指文辞优美，意境深远，使人感受极深，震动极大。后常形容使人十分惊骇紧张到极点。
五内俱崩|伤心得连内脏都破碎了。形容极度哀痛。
饮水辨源|比喻明白事物的本源。同“饮水知源”。
光阴荏苒|荏苒：时间一点一点的流逝。指时间渐渐地过去了。
文通残锦|比喻剩下不多的才华。
亲贤远佞|佞：巧言谄媚的人。亲近有才能的贤人，疏远阿谀奉承的小人。
敲金戛玉|指演奏钟磬等乐器。也形容声音铿锵。同“敲金击石”。
闵乱思治|指怜悯乱世而思盼治世。
施而不费|施：给人好处；费：耗费。给人好处，自己却无所损失。
郁郁不乐|郁郁：心里苦闷。闷闷不乐。
拘挛补衲|拉扯牵引，缝补缀合。比喻文章用事过多，反成弊害。
金吾不禁|金吾：秦汉时执掌京城卫戍的地方官。本指古时元宵及前后各一日，终夜观灯，地方官取消夜禁。后也泛指没有夜禁，通宵出入无阻。
苦难深重|遭受的痛苦和灾难既深又重。
信手拈来|信手：随手；拈：用手指捏取东西。随手拿来。多指写文章时能自由纯熟的选用词语或应用典故，用不着怎么思考。
卑躬屈膝|卑躬：低头弯腰；屈膝：下跪。形容没有骨气，低声下气地讨好奉承。
疑行无成|疑：怀疑，犹豫。行动犹豫疑虑，就不能成功。
天末凉风|天末：天的尽头；凉风：特指初秋的西南风。原指杜甫因秋风起而想到流放在天末的挚友李白。后常比喻触景生情，思念故人。
饿虎饥鹰|比喻凶残贪婪。
寒蝉僵鸟|寒天的蝉和冻僵的鸟。比喻默不作声的人。
逾山越海|越过山海。指长途跋涉。
以身作则|则：准则，榜样。以自己的行动做出榜样。
偃旗卧鼓|原指行军时隐蔽行踪，不让敌人觉察。现比喻事情终止或声势减弱。同“偃旗息鼓”。
拭目以俟|形容期望很迫切。也表示确信某件事情一定会出现。同“拭目以待”。
七脚八手|形容动作忙乱，许多人一齐动手。亦作“七足八手”。
云交雨合|指相会，重逢。
飞谋荐谤|以流言蜚语阴相攻讦。同“飞谋钓谤”。
粝食粗衣|粝：粗米。粗布衣服，粗劣的食品。比喻生活清苦。
死重泰山|比喻死得光荣。
望风响应|望：看。风：风声。看到对方有什么举动，就积极响应。
旧雨今雨|原意是，旧时，每逢下雨宾客也来，而现在一遇雨就不来了。后以“旧雨新雨”代指老友新交。
楚棺秦楼|旧时指歌舞场所，也错指妓女居住的地方。
周穷恤匮|接济、救助鳏寡孤独及其它贫困的人。
丰功盛烈|犹言丰功伟绩。巨大隆盛的功业。
岁计有余|每天算下来没有多少，一年算下来就很多了。比喻积少成多。也比喻凡事只要持之以恒，就能有很大收获。
云霓之望|比喻迫切地盼望。
狗头鼠脑|比喻奴才相。
千仞无枝|比喻人品正直。
寓兵于农|寓：寄寓，包含。指给农民以一定军事训练，平时务农，战时参战。或指军队屯垦。
脸青鼻肿|形容脸部伤势重。
欲速不达|欲：想要。想求快速，反而不能达到目的。
避烦斗捷|指避开烦难而比赛简捷。
得道多助，失道寡助|道：道义；寡：少。站在正义方面，会得到多数人的支持帮助；违背正义，必陷于孤立。
高垒深沟|垒：壁垒，军营四周所筑围墙。沟：战壕。高筑壁垒，深挖壕沟。指强固防御工事。
沽誉买直|故作正直以猎取名誉。同“沽名卖直”。
捉生替死|指晨昏颠倒。常用在无限制地享乐。
错彩镂金|错：涂饰；镂：雕刻。形容诗文的词藻十分华丽。
进退维艰|进退都处于危急境地。同“进退维亟”。
厉精图治|图：谋求，设法。厉：奋勉。治：治理。振奋精神，设法把国家治理好。亦作“励精图治”、“厉精求治”、“厉精为治”。
无风扬波|犹言无风起浪。比喻无端生事。
燕石妄珍|妄视无用之物为珍宝。
山节藻棁|古代天子的庙饰。山节，刻成山形的斗拱；藻棁，画有藻文的梁上短柱。后用以形容居处豪华奢侈，越等僭礼。
佐饔得尝|比喻助人为善者得善报。
轰雷贯耳|打雷的声音贯满耳边。形容人的声名很大。
大打出手|打出手：戏曲中的一种武打技术，一出剧中的主要人物与多个对手相打，形成种种武打场面。比喻逞凶打人或殴斗。
明抢暗偷|公开抢劫，暗中偷盗。
独到之处|指与众不同的特殊的地方或见解。含褒意。
命里注定|旧时迷信说法，命运早已决定安排好了。亦作“命中注定”。
遭逢会遇|犹言逢遇时机。
民安物阜|阜：多。人民平安，物产丰富。形容社会安定，经济繁荣的景象。
恐遭物议|物：这里指人；议：议论。担心遭到众人的非议。
膏粱年少|指富贵人家的子弟。
止戈兴仁|止：停止。仁：仁政。停止战争，施行仁政。
忙忙碌碌|形容事务繁杂、辛辛苦苦的样子。
笃信好学|笃信：忠实地信仰。指对道德和事业抱有坚定的信心，勤学好问。
饰垢掩疵|粉饰掩盖污点和缺点。
一之谓甚|甚：过分。做了一次，已经过分。比喻错误不能重犯。
残山剩水|指国家领土大都沦陷后残余的部分。也比喻未被消除而剩下来的事物。
度长絜大|指比量长短大小。
猴年马月|猴、马：十二生肖之一。泛指未来的岁月。
枕戈尝胆|头枕兵器，口尝苦胆。形容刻苦自励，发愤图强，或报仇雪耻心切。
必争之地|敌对双方非争夺不可的战略要地。
幕天席地|把天作幕，把地当席。原形容心胸开阔。现形容在野外作业的艰苦生活。
鱼生空釜|指贫穷得无粮可炊。
真凭实据|确凿的凭据。
东飘西徙|指到处漂流，迁徙无定。
目牛无全|比喻技艺纯熟或谋划高明。
春色撩人|撩：撩拔，挑逗、招惹。春天的景色引起人们的兴致。
膏梁子弟|膏：肥肉；梁：细粮；膏梁：泛指美味的饭菜。旧时指官僚、地主、有钱人家的子弟。
困兽犹斗|被围困的野兽还要作最后挣扎。比喻在绝境中还要挣扎抵抗。
以为后图|为以后作打算。
见猎心喜|猎：打猎。看到打猎心里就高举。比喻看见别人在做的事正是自己过去所喜好的，不由得心动，也想试一试。
纤介之祸|形容很轻的灾害。
铺胸纳地|一种上半身贴近地面的跪拜礼，表示虔敬与隆重。
途途是道|指头头是道。说话或做事很有条理。
视如珍宝|形容十分珍爱。
毒蛇猛兽|泛指对人类生命有威胁的动物。比喻贪暴者。
杀人越货|越：抢劫。害人性命，抢人东西。指盗匪的行为。
红紫乱朱|古以朱为正色，紫为杂色。红紫乱朱指杂色混乱正色。比喻邪道取代正道。
豁然贯通|豁然：通达的样子；贯通：前后贯穿通晓。指一下了弄通了某个道理。
挠腮撧耳|抓搔腮颊，揪扯耳朵。形容慌乱焦急。
平心定气|指心情平和，态度冷静。
广文先生|①唐杜甫称郑虔为“广文先生”。②泛指清苦闲散的儒学教官。
一代谈宗|谈宗：善于言谈，为世人所尊崇。指当代清谈大师。
不吝指教|不要舍不得指点教导。
自由放任|不加约束，任它自由发展。
取乱存亡|古代国家的一种自视正义的对外策略。指夺取政治荒乱的国家，保全将亡的国家。
晚节黄花|黄花：菊花；晚节：晚年的节操。比喻人晚节高尚。
贼头鬼脑|偷偷摸摸、鬼鬼祟祟的样子。同“贼头鼠脑”。
形影相随|象形体和它的影子那样分不开。形容彼此关系亲密，经常在一起。
贪蛇忘尾|比喻只图眼前利益而不考虑后果。
近在咫尺|咫尺：很近的距离。形容距离很近。
助桀为暴|桀，夏末暴君。比喻帮助恶人做坏事。同“助桀为虐”。
长风破浪|比喻志向远大，不怕困难，奋勇前进。
共商国是|国是：国事；国家的大政方针。共同商量国家的政策和方针。
祸国殃民|祸、殃：损害。使国家受害，百姓遭殃。
杀鸡哧猴|比喻惩罚一人以恐吓或警戒其他人。同“杀鸡骇猴”。
跌荡不羁|指心志放逸无拘无束。同“跌宕不羁”。
欲取姑予|姑：暂且；与：给与。要想夺取他些什么，得暂且先给他些什么。指先付出代价以诱使对方放松警惕，然后找机会夺取。
能谋善断|善：擅长；断：决断。形容人能不断思考，并善于判断。
举世无敌|世界上没有能胜得过的。
视死犹归|把死看得象回家一样平常。形容不怕牺牲生命。同“视死如归”。
七损八益|指女子月事宜以时下，男子精气宜于充盈。中医述人生长发育过程，女子以七为纪，男子以八为纪，故七指女，八指男。
从长计议|用较长的时间慎重考虑、仔细商量。
可望而不可及|指只可仰望而不可接近。
腹热心煎|形容心中焦急。
国计民生|国家经济和人民生活。
损己利人|损害自己，使别人得利。
严惩不贷|惩：处罚；贷：宽容。严厉惩罚，绝不宽恕。
雾散云披|比喻变化之快。
动若脱兔|指军队未行动时就像未出嫁的女子那样沉静，一行动就像逃脱的兔子那样敏捷。
社燕秋鸿|燕子和大雁都是候鸟，但在同一季节里飞的方向不同。比喻刚见面又离别。
追风蹑影|形容马行疾速。同“追风蹑景”。
货赂大行|指公开行贿受赂。同“贿赂公行”。
云窗雾槛|为云雾缭绕的窗户和居室。借指高耸入云的楼阁。亦指建于极高处的楼阁。
打虎牢龙|犹言打凤牢龙。比喻安排圈套使强有力的对手中计。
没里没外|里外不分，指说话做事不分场合。
祸在旦夕|灾难在很短时间内就要降临。形容处境非常危险。
夺门而出|夺门：破门，奋力冲开门。猛然奋力冲开门出去。形容迫不及待。
翻来覆去|形容一次又一次。也形容来回翻动身体。
拔毛济世|指受轻微损失而能有利于世人。
追根究底|追究根底。一般指追问一件事的原由。
九鼎不足为重|形容说话有分量，比较起来九鼎也不算重。
文君新寡|指妇女死去丈夫不久。
弃若敝屣|敝：破；屣：鞋。象扔破鞋一样把它扔掉。比喻毫不可惜地抛弃掉。
一手独拍，虽疾无声|疾：急速，猛烈。比喻一个人或单方面的力量难以办事。
铭记不忘|比喻牢记在心，永远不忘。
呼之即来，挥之即去|即：就，立刻；挥：挥手。叫他来就来，叫他走就走。形容统治阶级对下属或奴才的任意使唤。
我心如秤|表示自己处理事情极端公平。
出污泥而不染|比喻生于污浊的环境却不受污染，依然保持纯洁的品格。
千差万别|形容各类多，差别大。
白头相守|指夫妻恩爱相守到老。
无翼而飞|翼：翅膀。没有翅膀却飞走了。比喻事物很快地传播开来。
一般无二|完全一样，没有不同的地方。
倦鸟知还|疲倦的鸟知道飞回自己的巢。比喻辞官后归隐田园；也比喻从旅居之地返回故乡。
油嘴滑舌|形容说话油滑，耍嘴皮子。
篡位夺权|篡：夺取，特指臣子夺取君位。夺取君主的位置及其权柄。
身心交病|交：一齐，同时；病：困乏。身体和精神都很困乏。
安富恤贫|恤：救济。使富有的人安定，贫穷的人得到救济。
以德报德|德：恩惠。用恩惠报答恩惠。
众口交赞|众人交相赞美。
依法砲制|依照老办法制中药。后比喻按照已有的模式去做。
兴兵动众|旧指大规模出兵。现多指动用很多人力做某件事。同“兴师动众”。
焚典坑儒|焚毁典籍，坑杀书生。同“焚书坑儒”。
引吭高歌|引：拉长；吭：嗓子，喉咙。放开嗓子大声歌唱。
鼠啮蠹蚀|指鼠咬虫蛀。
打死老虎|比喻打击失势倒台的人。
乐极则悲|欢乐到了极点，将转而发生悲伤的事。
遁身远迹|犹言避世隐居。
五零二落|犹言七零八落。形容零散稀疏的样子。特指原来又多又整齐的东西现在零散了。
高步云衢|步：行走；衢：大路；云衢：云中大路，比喻显位。原指官居显位。后也指科举登第。
红绳系足|旧指男女双方经由媒人介绍而成亲。
校短推长|指衡量人物的长处和短处。同“校短量长”。
不胜桮杓|黾bēisháo：桮，古同“杯”，酒具，借指饮酒。指酒量有限，不能再饮。
蛮烟瘴雨|指南方有瘴气的烟雨。也泛指十分荒凉的地方。
公正无私|办事公正，没有私心。
如履如临|形容做事极为小心谨慎。
宠柳娇花|惹人宠爱的柳色、娇艳的花枝。形容春色。
蜂屯蚁杂|形容人群蜂蚁般杂乱地聚集在一起。同“蜂屯蚁聚”。
停辛贮苦|辛劳长期缠身。形容经历了不少艰难困苦。同“停辛伫苦”。
背山起楼|靠山建造楼房。比喻使人扫兴的事。
伏虎降龙|伏：屈服；降：用用威力使屈服。用威力使猛虎和恶龙屈服。形容力量强大，能战胜一切敌人和困难。
心旷神飞|犹言心境愉悦，飘飘欲仙。
燕处危巢|燕子处在焚烧着的窝里。比喻处境非常危险。
章句之徒|指不能通达大义而拘泥于辨析章句的儒生。
东躲西藏|形容为了逃避灾祸而到处躲藏。
山寒水冷|冷冷清清。形容冬天的景象。
饭囊酒甕|比喻只会吃饭喝酒，不会做事的人。
矫情饰诈|以虚假的现象伪装欺骗别人。
洞房花烛|形容结婚的景象。
波光粼粼|形容波光明净。波光：阳光或月光照在水波上反射过来的光。粼粼：形容水石明净。
成日成夜|整天整夜，日日夜夜。
鹄形菜色|形容面黄肌瘦的样子。
布裙荆钗|粗布做的裙，荆条做的钗。旧时形容贫家女子服饰俭朴。
眼观四处，耳听八方|形容人机智灵活，遇事能多方观察分析。
出门应辙|犹出门合辙。比喻才学适合社会需要。
山阴乘兴|后指访友。
射影含沙|相传江南水中有毒虫名蜮，人在岸上，影见水中，即以气为矢，或含沙以射人。及着皮肌，其疮如疥，中影者亦病。后因称阴谋中伤他人为“射影含沙”。
殚智竭力|殚：竭尽。用尽智慧和力量。
逞强好胜|指显示自己能力强并想胜过别人。
顽父嚚母|指愚顽暴虐的家长。
覆车之轨|轨：车辙。翻车的辙迹。比喻失败的教训。
百川归海|川：江河。许多江河流入大海。比喻大势所趋或众望所归。也比喻许多分散的事物汇集到一个地方。
饥馑荐臻|饥馑：饥荒；荐臻：接连到来。连年灾荒不断。
十世单传|连续十代独子相传。形容极其宝贵。
冥思苦想|绞尽脑汁，苦思苦想。
言近旨远|旨：意思。话很浅近，含义却很深远。
梗泛萍漂|断梗、浮萍在水中漂浮。比喻漂泊流离。
自轻自贱|贱：藐视。自己看不起自己。多指自己降低身份。
通今达古|形容知识渊博。同“通今博古”。
时不我待|我待：“待我”的倒装，等待我。时间不会等待我们。指要抓紧时间。
传龟袭紫|指继承高爵显位。汉制，公侯皆佩紫绶龟纽金印。
料敌如神|料：预料。形容对敌方活动预料非常准确。
爱屋及乌|因为爱一个人而连带爱他屋上的乌鸦。比喻爱一个人而连带地关心到与他有关的人或物。
熊韬豹略|比喻高妙的用兵谋略。
永垂青史|光辉的事迹或伟大的精神永远流传在历史上。
含冤负屈|遭受委曲，忍受冤枉。
瑶林琼树|形容人容貌智力出众。
刓方为圆|把方的削成圆的。比喻改变忠直之性，随俗俯仰。
不欢而散|很不愉快地分手。
城北徐公|原指战国时期齐国姓徐的美男子。后作美男子的代称。
赤口毒舌|赤：火红色。形容言语恶毒，出口伤人。
尺椽片瓦|指建筑物遭受破坏后所剩无几的砖瓦木料。
未识一丁|丁：“个”的讹字。不认识一个字，指没有文化的人。亦作“目不识丁”、“不识一丁”。
膏唇拭舌|膏：用油脂涂抹；拭：擦去。用膏涂嘴唇，用布巾揩舌头。形容用尽语言之所能以打动人心。
悔过自新|悔：悔改；过：错误；自新：使自己重新做人。悔恨以前的过失，决心重新作人。
插架万轴|插架：将藏书安放在书架上。轴：古代书卷中的杆，借指书籍。形容藏书丰富。
焦唇干肺|指忧心如焚，肺为之枯干。
画中有诗|指画里富有诗意。
雨凑云集|比喻众多的人或事物聚集一处。
橡皮钉子|犹软钉子。比喻以婉转隐晦的方式进行斥责或拒绝。
官偪民反|在反动统治者的残酷剥削和压迫下，人民无法生活，被迫奋起反抗。同“官逼民反”。
造谣生事|制造谣言，挑起事端。
一缘一会|指有缘相合。
方兴未艾|方：正在；兴：兴起；艾：停止。事物正在发展，尚未达到止境。
刁钻促狭|狡猾而好捉弄人。亦作“刁钻促搯”。
以言举人|根据言论来举荐人才。
养音九皋|比喻贤才隐居修德。
书不尽言|书：书信。信中难以充分表达其意。后多作书信结尾习用语。
老婆当军|比喻毫无用处，只是充数而已。
遁形远世|犹言避世隐居。
东闯西踱|指盲目地四处闯荡。
万贯家私|万贯：上万贯铜钱。贯：古时穿钱的绳子，既钱穿，也指一串钱，一千文为一串，称一贯。形容家产很多，非常富有。
鹰挚狼食|比喻凶狠地攫取和吞没。
饫闻厌见|饫闻：饱闻；厌见：饱见。指见闻甚多。
釜中生尘|犹釜中生鱼。
煎胶续弦|比喻交情密切或再续旧情。
裕民足国|使人民富裕，国家丰足。
谋图不轨|谋划进行违法、叛逆等活动。
五彩缤纷|五彩：各种颜色；缤纷：繁多交错的样子。指颜色繁多，非常好看。
狼突鸱张|像狼一样奔突，像鹞鹰一样张开翅膀。形容坏人猖狂嚣张到了极点。
风行雨散|比喻在一起的人分散到四面八方。同“风流云散”。
集腋成裘|腋：腋下，指狐狸腋下的皮毛；裘：皮衣。狐狸腋下的皮虽很小，但聚集起来就能制一件皮袍。比喻积少成多。
国耳忘家|指为国事而忘其家。同“国而忘家”。
一旦一夕|形容很短的时间。同“一朝一夕”。
磊磊落落|一一分明的样子。也形容胸怀坦荡。
终其天年|终：竟，尽。天年：指自然的寿数。过完应有的寿数。指寿长而善终。
田连阡陌|阡陌：田间小路。形容田地方袤，接连不断。
莺歌蝶舞|莺啼如歌，蝶飞若舞。形容春光明媚，万物欢悦。亦比喻形势大好。同“莺歌燕舞”。
畅所欲言|畅：尽情，痛快。畅快地把要说的话都说出来。
前功尽废|以前的一切努力完全白费。
海纳百川|纳：容纳，包容。大海可以容得下成百上千条江河之水。比喻包容的东西非常广泛，而且数量很大。
饭坑酒囊|比喻只会吃喝不会做事的人。
入乡问俗|进入一个地方，先要问清那里的习俗，以求适应当地的情况。
变炫无穷|变化多种多样，没有穷尽。极言变化之多。
炒买炒卖|指就地迅速转手买卖，从中牟利。
吹弹得破|好象吹一吹、弹一弹就会弄破似的。形容面部的皮肤非常细嫩。
断根绝种|断绝后代，即断子绝孙。
枕石漱流|旧时指隐居生活。
纳履决踵|纳：穿；履:鞋；决：破裂；踵：脚后跟。穿鞋而后跟即破。比喻穷困、窘迫。
秋水伊人|指思念中的那个人。
如蚁附膻|附：趋附；膻：羊肉的气味。象蚂蚁趋附羊肉一般。比喻许多臭味相投的人追求不好的事物。也比喻许多人依附有钱有势的人。
倚闾望切|闾：古代里巷的门。靠在里巷的门口向远处殷切地望着。形容父母盼望子女归来的心情十分殷切。亦作“倚闾而望”、“倚门而望”、“倚门倚闾”、“倚门之望”、“倚门而望”、
地狱变相|旧时比喻社会的黑暗残酷。
好恶不同|爱好和憎恶各不相同。形容人的志趣、志向和思想感情各异。
革旧维新|革：废除；维新：反对旧的，提倡新的。专指政治上的改良。改变旧的，提倡新的。
鸟惊鼠窜|形容惊恐逃窜。同“鸟骇鼠窜”。
黄发儿齿|比喻人长寿。
作茧自缚|蚕吐丝作茧，把自己裹在里面。比喻做了某件事，结果使自己受困。也比喻自己给自己找麻烦。
葬身鱼腹|尸体为鱼所食。指淹死于水中。
骄侈暴佚|形容生活放纵奢侈，荒淫无度。同“骄奢淫逸”。
贵人贱己|认为自己不如别人，表示谦虚。
气焰嚣张|嚣张：猖狂的样子。形容人威势逼人，猖狂放肆。
玉液金浆|比喻美酒。
忘恩背义|忘掉他人对己的恩德，做出背信弃义的事情。
历历可辨|历历：分明，清楚。可以清晰地辨别清楚。
东床择对|指择婿。
卷席而葬|指用苇席裹尸而埋葬。极言葬礼之薄。
积羽沉舟|羽毛虽轻，积多了也能把船压沉。比喻小小的坏事积累起来就会造成严重的后果。
说一是一，说二是二|说怎样就怎样，不能更改。
借身报仇|指舍身助人报仇。同“借交报仇”。
反复推敲|多次捉摸，选择最佳方案。
以私害公|指因私情而损害公道或公德。
九曲回肠|形容痛苦、忧虑、愁闷已经到了极点。
凶相毕露|毕：完全。凶恶的面目完全暴露了出来。
玉树琼枝|①形容树木华美。②比喻贵家子弟。
拔新领异|拔：抽出；新：新意；领：具有；异：指独特之处。指创立新意，提出独特的见解。
啜菽饮水|啜：吃；菽：豆类。饿了吃豆羹，渴了喝清水。形容生活清苦。
解衣抱火|比喻不解决问题，只招致危险。同“解衣包火”。
塞井焚舍|填井烧屋，表示决心死战。
满腹文章|比喻文章极好，很有才华。
八面张罗|形容各方面都应酬得好。
家徒四壁|徒：只，仅仅。家里只有四面的墙壁。形容十分贫困，一无所有。
兼人之勇|兼人：一人抵多人；勇：勇敢。抵得上几个人的勇气。形容十分勇敢。
多言或中|或：有的。中：正好对上。指多方面讨论之，有的可能中的。
恣无忌惮|犹肆无忌惮。
豆萁燃豆|比喻兄弟相残。
败柳残花|败：衰败。残：凋残。凋残的柳树，残败了的花。旧时用以比喻生活放荡或被蹂躏遗弃的女子。
迟疑不决|形容拿不定主意。
饱学之士|饱学：学识渊博。指学识渊博的人。
改恶从善|再不做坏事，决心做好人。
阶下百诺|诺：答应。堂上一声呼唤，阶下齐声答应。多形容旧时豪门权贵威势烜赫，侍从和奉承的人很多。
志洁行芳|志向高洁，品行端正。
目空余子|眼里没有别人。形容骄傲自大，看不起人。同“目中无人”。
鸠集凤池|鸠：斑鸠，比喻凡才；集：聚集；凤池：凤凰池的简称，为皇帝禁苑中的池沼，是中书省所在的地方。比喻庸才居要位。
殚财竭力|殚、竭：尽。用尽所有的财力和人力。形容竭尽全力。
惠子知我|比喻朋友相知之深。
明媒正娶|明、正：形容正大光明。旧指正式婚姻。
冤各有头，债各有主|比喻处理事情必寻负主要责任的人。
成千论万|犹言成千成万。形容数量极多。
食味方丈|形容吃的阔气。同“食前方丈”。
藏弓烹狗|飞鸟射尽了就把良弓收起，狡兔被捉就把捕兔的猎狗煮了吃肉。旧时比喻统治者得势后，废弃、杀害有功之臣。
赍粮藉寇|赍：资助；藉：同“借”；寇：贼寇。借给敌寇兵器，送给盗贼粮食。比喻做有利于敌人、坏人的事。
浮生切响|指古汉语中的平仄声。
倚财仗势|倚、仗：凭借。倚仗着自己的财产和势力。
闭门酣歌|指闭门不出，尽兴饮酒，尽情歌舞。形容沉缅酒色，尽情享受。
东征西怨|本指商汤向一方征伐，则另一方人民埋怨他不先来解救自己。后指帝王兴仁义之师为民除害，深受百姓拥戴。
计功行封|犹言计功行赏。按功劳的大小给于奖赏。
倩女离魂|旧指少女为爱情而死。
脂膏莫润|比喻为官廉以自守，不改清操。同“脂膏不润”。
强龙不压地头蛇|比喻实力强大者也难对付当地的势力。
百思不得其解|百：多次；解：理解。百般思索也无法理解。
言无不尽|把内心的话说尽，毫不保留。
如泣如诉|好象在哭泣，又象在诉说。形容声音悲切。
南户窥郎|称女子偷看男子。
为裘为箕|用以比喻子弟能继承父兄的事业。
荦荦确确|形容骨节突露瘦硬。
汗不敢出|吓得连汗都不敢往外冒了。形容紧张害怕到了极点。
秀才造反|知识分子对现实不满，有所反抗、斗争。
遇事生风|原形容处事果断而迅速。后指一有机会就挑拔是非，引起事端。
放荡不羁|羁：约束。放纵任性，不加检点，不受约束。
朽木粪墙|朽坏的木头，污秽的土墙。比喻没有培养前途的人。
格格不吐|指有所格碍，不能尽情论述。
白帢青衫|旧时士人的服装。亦借指尚未取得功名的士人。同“白袷蓝衫”。
逐机应变|随机应变。
牛鼎烹鸡|用煮一头牛的大锅煮一只鸡。比喻大材小用。
草木萧疏|萧疏：冷落，稀稀落落。花草树木都已枯萎凋谢。形容深秋景象。
油嘴花唇|形容说话油滑虚浮。
五经扫地|五经：借指文人。把文人的脸都丢尽了。旧时也指圣人之道泯灭。
一而再|再：第二次。一次又一次。
以疑决疑|用疑惑的认识来判断捉摸不定的事物。
万夫不当|夫：人。当：抵挡。上万个人也抵挡不住。形容人非常勇猛。亦作“万夫莫当”。
进退消长|指增减；变化。同“进退消息”。
水磨工夫|掺水细磨。形容工作深入细致，费时很多。
义不取容|取容：讨好。为追求正义而不取悦于人。指人刚直不阿。
神色仓皇|仓皇：惊慌，慌张。指在紧急的情况下，神气和面色紧张惊慌，失去常态。
不屑教诲|认为不值得教训。
汗马功劳|汗马：将士骑的马奔驰出汗，比喻征战劳苦。指在战场上建立战功。现指辛勤工作做出的贡献。
道高益安|益：更加；势：权势。道德越高尚，为人处事好，就越安全；权势越大，更容易滥用权力，刚愎自用，就越危险。
见多识广|识：知道。见过的多，知道的广。形容阅历深，经验多。
妄下雌黄|乱改文字，乱发议论。
以心传心|佛教禅宗用语。指离开语文文字而以慧心相传授。
丰功厚利|指巨大的功利。
经纬万端|比喻头绪极多。
卓有成效|卓：卓越，高超。有突出的成绩和效果。
三差两错|比喻偶然的差错。
张三李四|假设的名字，泛指某人或某些人。
啼笑皆非|啼：哭；皆非：都不是。哭也不是，笑也不是，不知如何才好。形容处境尴尬或既令人难受又令人发笑的行为。
遁世遗荣|指避世隐居而抛弃荣华富贵。
无所不知|什么事情都知道，没有不懂得的。
休休有容|形容君子宽容而有气量。
欲人勿知，莫若勿为|想要别人不知道，不如自己不去做（多指坏事）。
监临自盗|窃取公务上自己看管的财物。同“监主自盗”。
天高听下|指天子圣明，虽居朝廷之上而能洞察下情。
不骄不躁|躁：急躁。不骄傲，不急躁。形容人态度谦逊，工作谨慎踏实。
窗间过马|形容时间过得很快。
救饥拯溺|指拯救饥饿和危急中的人。
百二河山|百二：以二敌百。指山河险固，可以二敌百。后指国力强盛，边防稳固的国家。
没世不忘|一辈子也忘不了。
力所能及|力：体力，能力；及：达到。在自己力量的限度内所能做到的。
黏皮带骨|比喻拖沓，不洒脱。
感遇忘身|感遇：感激恩遇；忘身：愿舍身相报。旧时士大夫向皇帝谢恩，表示忠心的套话。
计穷虑极|指计虑穷尽。
攻城掠地|掠夺土地。同“攻城略地”。
堂皇冠冕|形容表面上庄严或正大的样子。
养痈成患|留着毒疮不去医治，就会成为后患。比喻纵容包庇坏人坏事，结果会遭受祸害。
一元大武|指古时祭祀用的牛。
信而好古|信：相信；好：爱好。相信并爱好古代的东西。
连明达夜|整整一夜，从天黑到天亮。同“连明连夜”。
一点半点|指微小而不定的数量。
门不夜关|形容社会安宁，风气良好。
嗒然若丧|形容懊丧的神情。
福寿双全|幸福和年寿两样全备。
人浮于食|浮：超过，多余。食：指俸禄。原指人的才能超过所得的俸禄。后比喻人员太多超过了工作的需要。亦作“人浮于事”。
毒魔狠怪|凶恶残忍的妖魔鬼怪。
云梦闲情|指男女欢会之事。
参天贰地|为《易》卦立数之义。后引申为人之德可与天地相比。同“参天两地”。
淹旬旷月|淹：滞留。旷：荒废。拖延时日，荒废岁月。
阳奉阴违|阳：表面上；奉：遵守，听从；阴：暗地里。指玩弄两面派手法，表面上遵从，暗地里违背。
东山高卧|比喻隐居不仕，生活安闲。
杼柚之空|形容生产废弛，贫无所有。
沁人心肺|指人感到舒适，有清新爽朗的感觉。同“沁人心脾”。
一波三折|原指写字的笔法曲折多变。现比喻文章的结构起伏曲折。也比喻事情进行中意外的变化很多。
系风捕影|拴住风，捉住影子。比喻无法办到的事。也比喻说话做事以不可靠的传闻或表面现象作根据。
凌杂米盐|凌杂：错杂零乱；米盐：形容细碎。形容零乱琐碎。
蛾眉皓齿|蛾眉：像蚕蛾触须似的弯而长的眉毛。修长的眉毛，洁白的牙齿。形容女子容貌美丽。
毁舟为杕|杕，通“舵”。将船改成舵。毁大物为小物，比喻随心所欲的不当行为。
搴旗取将|拔取敌旗，斩杀敌将。形容勇猛善战。
应变无方|随机应变，不墨守成规。
戴笠故交|指贫贱之交。
垂名竹帛|垂名：传名。竹帛：古代供书写用的竹简和白绢，借指典籍、史册。名字被载入史册，流传后世。
顽廉懦立|使贪婪的人能够廉洁，使怯弱的人能够自立。旧时形容感化力量之大。
小恩小惠|恩、惠：给人的好处。为了笼络人而给人的一点好处。
风俗人情|指一地相沿而成的风尚、礼节、习惯等。
理直气壮|理直：理由正确、充分；气壮：气势旺盛。理由充分，说话气势就壮。
飘零书剑|古时谓文人携带书剑，游学四方，到处飘泊。
可操左券|操：掌握；左券：古代契约分为左右两联，双方各执其一，左券即左联，常用为索偿的凭证。比喻成功有把握。
负手之歌|喻指临终前的咏歌。
理所当然|当然：应当如此。按道理应当这样。
火急火燎|犹火烧火燎。
耳闻目击|击：接触。亲自听说，亲眼看见。
来而不往非礼也|表示对别人施加于自己的行动将作出反应。
西方净土|佛教语。西方之极乐世界，即佛国。
不敢问津|问津：询问渡口，问路。指高贵的、深奥的事物不敢过问或尝试。
拔葵啖枣|拔人家的菜蔬，偷吃人家的枣子。比喻小偷小摸。
活剥生吞|比喻机械地搬用或生硬地模仿。
苟且偷生|苟且：得过且过；偷生：苟且地活着。得过且过，勉强活着。
语重心沉|言辞恳切，心情沉重。
船多不碍路|比喻各走各的路，彼此不妨碍。
一拥而上|一下子全都围上去。形容周围的人同时向一个目标猛挤过去。
创业垂统|创业：创建功业；垂：流传；统：指一脉相承的系统。创立功业，传给后代子孙。
相映成趣|映：对照，映衬。相互衬托着，显得很有趣味，很有意思。
投石问路|原指夜间潜入某处前，先投以石子，看看有无反应，借以探测情况。后用以比喻进行试探。
酒足饭饱|酒已尽量，饭也吃饱。形容吃饱喝足。
不值一笑|不值得一笑。比喻毫无价值。也表示对某种事物或行为的轻蔑和讥笑。同“不值一哂”。
安国宁家|指治理国家。
旦夕之危|旦夕：比喻短时间内。危：危险。形容危险逼近。
绝世独立|绝世：当代独一无二。当世无双，卓然而立。多用来形容不同凡俗的美貌女子。
一技之长|技：技能，本领；长：擅长、长处。指有某种技能或特长。
鬼抓狼嚎|形容哭叫悲惨凄厉。同“鬼哭神号”。
山高水低|比喻不幸的事情。多指人的死亡。
破烂流丢|破烂不堪的样子。
道不同，不相为谋|比喻志趣不同的人不会在一起共事。
如坐春风|象坐在春风中间。比喻同品德高尚且有学识的人相处并受到熏陶。
闭门思过|过：过失。关起门来反省。
天理昭彰|昭彰：明显。旧称天能主持公道，善恶报应分明。
枕方寝绳|枕方石，睡绳床。
不胜其任|胜：能担当。没有能力担当那项重任。
华冠丽服|冠：帽子。形容衣着华丽。
逴俗绝物|犹言超世绝俗。
遣愁索笑|消愁求乐。
柳户花门|旧时称妓院。
今月古月|指月亮古今如一，而人事代谢无常。
天理良心|天理：自然之理，上天主持的公理。良心：旧指人类纯真善良之心。指人的天性善心。
齿如齐贝|形容牙齿整齐洁白。贝，白色螺壳。
天假其年|指能享其天年。同“天假之年”。
庆父不死，鲁难未已|不杀掉庆父，鲁国的灾难不会停止。比喻不清除制造内乱的罪魁祸首，就得不到安宁。
郁郁不得志|郁郁：忧伤、愁闷的样子。因自己的抱负志向不能施展而忧郁苦闷。
寓情于景|在景色的描写中寄托情感。
情见乎词|情感表现在言辞当中。同“情见乎辞”。
隔屋撺椽|比喻办不到的、不自量力的事情。
水深火热|老百姓所受的灾难，象水那样越来越深，象火那样越来越热。比喻人民生活极端痛苦。
施仁布德|指实行仁义，布施恩德，多行善事。亦作“施恩布德”。
愚者千虑，必有一得|平凡的人在许多次考虑中，也会有一次是正确的。
高不成，低不就|高而合意的，做不到或得不到；做得了、能得到的，又认为低而不肯做或不肯要（多指选择工作或配偶）。
兵微将寡|微、寡：少。兵少将也不多。形容力量薄弱。
鲜廉寡耻|无廉洁之操守且不知羞耻。
头焦额烂|形容十分狼狈窘迫。
达权通变|通、达：通晓，懂得；权、变：权宜，变通。做理能适应客观情况的变化，懂得变通，不死守常规。
卿卿我我|形容夫妻或相爱的男女十分亲昵。
尺短寸长|尺有所短，寸有所长。比喻人或物各有长处，也各有短处。
沾花惹草|犹言沾风惹草。
悦近来远|使近者悦服，远者来归。
迫在眉睫|形容事情已到眼前，情势十分紧迫。
衣紫腰金|身穿紫袍，腰佩金银鱼袋。大官装束，亦指做大官。
用非其人|任用了不适当的人才。指用人不当。
据为己有|将别人的东西拿来作为自己的。
草率收兵|比喻马马虎虎、急急忙忙地把事情结束了。
不知去向|向：方向。不知道哪里去了。
人自为政|各人推行自己的主张。比喻各行其是。
表里相符|犹表里如一。
云屯飙散|聚集如云，分散如风。形容来往迅疾。
片鳞半爪|比喻事物的极小部分。
从头彻尾|自始至终。
对床夜雨|指亲友或兄弟久别重逢，在一起亲切交谈。
精神恍惚|恍忽：糊里糊涂的样子。形容神思不定或神志不清。
不龟手药|①使手不冻裂的药。②比喻微才薄技。
吕端大事不糊涂|喻指办事坚持原则。亦指在大是大非面前保持清醒的头脑。
人才出众|人品才能超出众人。
金石之言|象黄金宝石那样珍贵的话语。比喻可贵而有价值的劝告。
冬日可爱|如同冬天里的太阳那样使人感到温暖、亲切。比喻人态度温和慈爱，使人愿意接近。
挑三拨四|指挑拨是非。同“挑三豁四”。
万象更新|万象：宇宙间一切景象；更：变更。事物或景象改换了样子，出现了一番新气象。
四衢八街|指大城市街道非常多。
豪奢放逸|奢：过分，过多；逸：安闲。气魄特别豪放，不受任何拘束。
心急如焚|心里急得象着了火一样。形容非常着急。
两手空空|形容人手头很紧，一个钱也没有。
握手言欢|握手谈笑。多形容发生不和，以后又和好。
春诵夏弦|诵、弦：古代学校里读诗，只口诵的叫“诵”，用乐器配合的叫“弦”。原指应根据季节采取不同的学习方式。后泛指读书、学习。
东来西去|指行人来来往往。
浅见寡闻|浅见：肤浅的见解；寡闻：听到的很少。形容见闻不广，所知不多。
牵衣肘见|指牵动一下衣襟，就露出臂肘。形容衣不蔽体。
抓乖卖俏|耍聪明，卖弄乖巧。
半面不忘|见过面就不遗忘。形容记忆力极强。
飞檐走脊|旧小说中形容有武艺的人身体轻捷，能够跳上房檐，越过墙壁。同“飞檐走壁”。
惊魂失魄|形容使人感受很深，震动很大。同“惊魂丧魄”。
鸿爪留泥|比喻往事留下的痕迹。同“鸿爪雪泥”。
雨消云散|比喻消失得一干二净。
循循善诱|循循：有次序的样子；善：善于；诱：引导。指善于引导别人进行学习。
敲骨取髓|敲碎骨头，取出骨髓。①禅宗用语，意指为了求道而不惜自残身体。②比喻残酷地剥削。亦作“敲骨吸髓”、“刮骨吸髓”、“敲脂吸髓”、“槌骨沥髓”、“吸髓吮脂”
孤雏腐鼠|孤独的鸟雏，腐烂的老鼠。比喻微贱而不值得一说的人或事物。
涕泪交下|鼻涕眼泪同时流下，形容极度哀痛。同“涕泪交零”。
悼心疾首|心里伤感，头部疼痛。形容悲痛到了极点。
守财奴|有钱而非常吝啬的人。
出口伤人|说出话来污辱人；说出的话有损人的尊严。
贫无立锥之地|穷得连可以插下锥子那样小的地方都没有。形容穷困之极。
玉石皆碎|犹玉石俱焚。
魂飞魄荡|形容受外界刺激、诱惑而精神不能集中。亦形容惊恐万状。
多文为富|以多学知识、技能为富有。
鹏霄万里|比喻前程远大。
犁牛骍角|比喻劣父生贤明的儿女。同“犁生骍角”。
权均力敌|双方权势相当，不相上下。同“权均力齐”。
黄尘清水|比喻变化迅速。
同盘而食|同吃一个盘中的食物。形容兄弟之间骨肉情深。
称薪而爨|薪：柴；爨：烧火煮饭。称了柴草煮饭。比喻只注意小事，不从大处着眼。
逐臭之夫|追逐奇臭的人。比喻嗜好怪癖，与众不同的人。
虎超龙骧|比喻群雄奋起，互相角逐。
蹇谔匪躬|指为君国而忠直谏诤。同“蹇蹇匪躬”。
忑忑忐忐|心神不安，胆怯。
六出纷飞|六出：雪花六角，因别称“六出”。大雪纷纷。
杯酒解怨|解：消除，排解；怨：怨恨，怨仇。指饮酒言欢，消解仇怨。
焚琴煮鹤|把琴当柴烧，把鹤煮了吃。比喻糟蹋美好的事物。
文韬武略|韬：指《六韬》，古代兵书，内容分文、武、龙、虎、豹、犬六韬；略：指《三略》，古代兵书，凡三卷。比喻用兵的谋略。
正颜厉色|颜：面容。形容板着脸，神情非常严厉。
清心少欲|指保持心地清净，少生欲念。
执法不阿|阿：迎合。执行法律公正无私，不屈从权势。
窈窕淑女|窈窕：美好的样子。美好的女子。
柳衢花市|旧指妓院或妓院聚集之处。
安内攘外|攘：排除。原就药的疗效而言。后多指安定内部，排除外患。
龙潭虎穴|龙潜居的深水坑，老虎藏身的巢穴。比喻极险恶的地方。
背井离乡|背：离开；井：古制八家为井，引伸为乡里，家宅。离开家乡到外地。
畅所欲为|痛痛快快地做想做的事。
施命发号|发布号令。
忧心如焚|如焚：象火烧一样。心里愁得象火烧一样。形容非常忧虑焦急。
胆大心粗|做事胆子在，但心粗。考虑不周全。
鱼贯而行|象游鱼一样一个跟着一个地接连着走。形容一个跟一个单行前进。
壮志未酬|酬：实现。旧指潦倒的一生，志向没有实现就衰老了。也指抱负没有实现就去世了。
挑唇料嘴|摇动嘴唇。指吵嘴，争吵。同“挑牙料唇”。
数东瓜，道茄子|形容说话罗唆，没完没了。
耿耿于怀|耿耿：有心事的样子。不能忘怀，牵萦于心。
繁花似锦|繁：多而且茂盛。锦：织有彩色花纹的锦缎。许多色彩纷繁的鲜花，好象富丽多彩的锦缎。形容美好的景色和美好的事物。
短叹长吁|吁：叹息。短一声、长一声不停地叹气。
冰心一片|冰心：清洁的心。形容性情淡泊，不求名利。
校短量长|指衡量人物的长处和短处。
食不兼肉|吃饭不用两道肉食。指饮食节俭。
餐风露宿|风里吃饭，露天睡觉。形容旅途或野外工作的辛苦。
割骨疗亲|股：大腿。旧指孝子割舍自己腿上的肉来治疗父母的疾病。
经文纬武|治理国家的本领，文的武的都具备。
救火拯溺|形容紧急救助陷于困境中的人。同“救焚拯溺”。
波谲云诡|谲：诡：怪异，变化。好象云彩和水波那样，形态不可捉摸。原形容房屋构造就象云彩、波浪一样千姿百态。后多形容事物变幻莫测。
刻骨相思|形容思念之深，历久难移。
坐享其功|自己不出力而享受别人的成果。
弹无虚发|弹：弹子或子弹。弹子或子弹颗颗中靶，没有一颗打出靶外。形容百发百中。
不吃羊肉空惹一身膻|羊肉没吃上，反倒沾了一身羊膻气。比喻干了某事没捞到好处，反坏了名声惹来了麻烦。
满腹牢骚|牢骚：抑郁不平之感。一肚子的不满情绪。形容心情极为抑郁，很不得意。
反间之计|间：离间。原意为利用敌人的间谍把假情况告知敌人使之失误的计策。后来指离间敌人内部，使之不团结的计策。
鹰心雁爪|比喻心灵手快。
相呴相济|指互相救助。
啸咤风云|形容威力极大。同“叱咤风云”。
仰首伸眉|仰首：仰起头来；伸眉：舒展眉头。形容意气昂扬的样子。
暮夜怀金|比喻暗中行贿。
翻手云覆手雨|比喻反覆无常或玩弄手段。
生不遇时|生下来没有遇到好时候。旧时指命运不好。
相濡以沫|濡：沾湿；沫：唾沫。泉水干了，鱼吐沫互相润湿。比喻一同在困难的处境里，用微薄的力量互相帮助。
得意洋洋|洋洋：得意的样子。形容称心如意、沾沾自喜的样子。
吾谁与归|我同谁一起相处。指对志同道合者的寻求。
痴心妄想|痴心：沉迷于某人或某事的心思；妄想：荒诞的打算。一心想着不可能实现的事。也指愚蠢荒唐的想法。
以郄视文|从缝隙里看杂色文采。比喻见识浅陋狭隘。郄，通“隙”。
无须之祸|指无辜受累而遭祸。
天道人事|天道：天理。人事：人力所能做到的事。天道人事不可违背。意谓大势所趋。
心腹重患|指严重隐患或要害部门的大患。
惜玉怜香|惜、怜：爱怜；玉、香：比喻女子。比喻男子对所爱女子的照顾体贴。
鼓腹击壤|原指人民吃得饱，有余闲游戏。后用为称颂太平盛世之典。同“击壤鼓腹”。
异木奇花|珍奇的花草树木。
看破红尘|旧指看透人生，把生死哀乐都不放在心上的消极的生活态度。现也指受挫折后消极回避、无所作为的生活态度。
却病延年|指消除病痛，延长寿命。
逃之夭夭|本意是形容桃花茂盛艳丽。后借用“逃之夭夭”表示逃跑，是诙谐的说法。
得胜回朝|朝：朝廷。旧指打了胜仗回到朝廷去报功。现泛指胜利归来。
重纸累札|指很多的纸张。
戴罪立功|带着罪过或错误去创立功勋，以功赎罪。
皇皇不可终日|惊慌地连一天都过不下去。形容惊恐不安到了极点。
皮里阳秋|指藏在心里不说出来的言论。
呼天唤地|哭天叫地，形容极为痛苦。
火上添油|比喻使人更加愤怒或使情况更加严重。同“火上浇油”。
量小力微|数量很少，力量微薄。
不爽累黍|犹言丝毫不差。絫、黍，微小的重量。
每况愈下|越往下越明显。表示情况越来越坏。
不忘沟壑|沟壑：山沟。念念不忘为正义而死，弃尸山沟。形容有为正义献身的思想准备。也比喻人发迹之后不忘过去贫贱的日子。
天假之年|上天赐给足够的年寿。指能享其天年。
无坚不摧|形容力量非常强大，没有什么坚固的东西不能摧毁。
拔犀擢象|擢：提升。比喻提拔才能出众的人。
巧夺天工|夺：胜过。人工的精巧胜过天然。形容技艺十分巧妙。
刁钻刻薄|刁钻：狡猾奸诈。形容人狡猾奸诈，待人苛刻薄情。
蛮不讲理|态度粗暴，不讲道理。
高爵重禄|爵：爵位，官爵；禄：俸禄。泛指爵位高，俸禄厚。
宏才大略|杰出的才能和谋略。
闭合思过|指关起门来自我反省。
开华结果|比喻修养、学习、工作等有了成绩，取得效果。
吟花咏柳|犹言吟风弄月。
打躬作揖|拱、揖：两手合抱致敬。弯身报拳行礼。表示恭敬顺从或恳求的样子。
久惯老诚|比喻深于世故。同“久惯牢成”。
扭扭捏捏|行走时身体故意左右扭动摇摆。形容举止言谈不爽快，不大方或故做姿态和。
有女怀春|指少女爱慕异性。
生死与共|同生共死，相依为命。形容情谊极深重。
忠孝节义|泛指封建统治者所提倡的道德准则。
不稼不穑|稼：播种；穑：收获谷物。泛指不参加农业生产劳动。
燮理阴阳|燮：调和；理：治理。指大臣辅佐天子治理国事。
拣精择肥|拣：挑选；精：瘦肉；肥：肥肉。比喻过分挑剔。
麻木不仁|不仁：没有感觉。肢体麻痹，失去知觉。比喻对外界事物反应迟钝或漠不关心。
目挑心悦|指眉眼传情，两心相悦。
明火执械|形容公开抢劫或肆无忌惮地干坏事。同“明火执仗”。
不时之需|不时：不是预定的时间。说不定什么时候会出现的需要。
危言危行|危：正直。说正直的话，做正直的事。
点睛之笔|笔：文笔。指文章传神绝妙之处。
探幽索隐|探探究深奥的道理，搜索隐秘的事情。同“探赜索隐”。
欢呼雀跃|高兴得象麻雀一样跳跃。形容非常欢乐。
东箭南金|东方的竹箭，南方的铜，古时都认为是上品。比喻可宝贵的人才。
傲骨嶙嶙|傲骨：指高傲不屈的性格。嶙嶙：山崖突兀貌。比喻高傲不屈。
打情骂俏|情：风情；俏：俏皮、风趣。指男女调情。
名震一时|名声震动当时社会。
心照不宣|照：知道；宣：公开说出。彼此心里明白，而不公开说出来。
驰高鹜远|犹言好高骛远。
刻足适屦|屦：麻制的单底鞋。按照鞋的大小来削自己的脚。比喻主次颠倒。
千里无烟|指广大地区粮尽炊断。
蹉跎自误|蹉跎：时间白白地消耗掉。人生虚度年华，耽误了自己的前程。
玩岁愒月|指贪图安逸，旷废时日。同“玩岁愒日”。
四平八稳|原形容身体各部位匀称、结实。后常形容说话做事稳当。也形容做事只求不出差错，缺乏积极创新精神。
田月桑时|泛指农忙季节。
力倍功半|指工作费力大，收效小。
铸木镂冰|指约束树木（使其按人为的形态生长），刻镂冰塊（使其成某种精致的工艺品）。比喻经办毫无成效的事情。
金兰之契|金：比喻坚；兰：比喻香；契：投合。指交情投合的朋友。
青紫被体|青紫：古时公卿服饰，借喻高官显爵；被：同“披”。指身居高官。
偷东摸西|指小偷小摸。
兵戎相见|兵戎：武器。以武力相见。指用战争解决问题。
荡气回肠|荡：动摇；回：回转。形容文章、乐曲十分婉转动人。
根深本固|指根基深厚牢固。
斩头去尾|斩掉头部，除去尾部。指将整体分割。也指剩下中间部分。
瞪目结舌|睁着眼睛，说不出话来。形容神情紧张或很吃惊。
议论纷错|形容意见不一，议论很多。
力不能及|力量达不到。
亡国之社|已亡国家的祠社。古代天子将其作为亡国的象征，以自儆戒。
比岁不登|比：屡屡；频频。农业连年歉收。
盈科后进|泉水遇到坑洼，要充满之后才继续向前流。比喻学习应步步落实，不能只图虚名。
座无虚席|虚：空。座位没有空着的。形容出席的人很多。
乃武乃文|本用以赞誉天子之德，指其文经天地，武定祸乱。后多指人既有武功又有文德。亦作乃文乃武。
怡情悦性|怡：和悦愉快；悦：高兴，愉快。使心情舒畅愉快。
学而时习之|学过的内容要经常复习它。
狷介之士|狷介：孤僻高傲，洁身自好。指孤僻高傲，不肯同流合污之人。
点水不漏|形容十分周到、严密，毫无差失漏洞。
渴尘万斛|形容十分想念。
人心难测|谓人的内心难以探测。
貌是情非|表面做的与心里想的完全两样。比喻表里不一。
踣地呼天|犹言呼天抢地。形容极度悲伤。
日新月盛|每天每月都有变化、增加。形容不断发展。
鹊巢鸠占|斑鸠不会做窠，常强占喜鹊的窠。本指女子出嫁，定居于夫家。后比喻强占别人的住处。
一身而二任|一个人承担两种任务。
桑土之防|比喻防患于未然。
道不拾遗|遗：失物。路上没有人把别人丢失的东西拾走。形容社会风气好。
千里之堤|一个小小的蚂蚁洞，可以使千里长堤溃决。比喻小事不注意会造成大乱子。
犹恐失之|学习好像追赶什么，总怕赶不上，赶上了又怕被甩掉。形容学习勤奋，进取心强。又形容做其他事情的迫切心情。
布天盖地|形容数量极多，散布面极广。
执迷不反|犹执迷不悟。同“执迷不返”。
破除迷信|原指从宗教迷信的束缚中解脱出来。现也指解放思想，扫除自卑感，树立敢想、敢说、敢干的新风格。
残圭断璧|残缺不全的圭璧。指虽然残缺却是很珍贵的东西。
公道合理|指处理事情公正符合情理。同“公平合理”。
兹事体大|这件事性质重要，关系重大。
将门虎子|将门：世代为将的人家。比喻父辈有才能，子孙也身手不凡。也指后生子弟不辱门庭。
飘瓦虚舟|比喻凭空加害于人而又无从追究的事物。
生生死死|犹言一辈子。指从生至死。
众川赴海|众多的河流都奔赴大海。比喻众多的力量汇集在一起。
怀真抱素|真：纯真。素：质朴的本色。指人格和品德纯洁高尚，质朴无华。亦作“怀质抱真”。
撒痴撒娇|形容仗着受人宠爱，故意做作。同“撒娇撒痴”。
齐趋并驾|犹言并驾齐驱。比喻彼此的力量或才能不分高下。
铁树开华|比喻事情非常罕见或极难实现。铁树原产热带，不常开花。热带，不常开花。华，通“花”。
羞以牛后|牛后：牛的肛门，比喻从属的地位。指不愿处在从属地位，为人牵制。
雾暗云深|迷蒙渺远。比喻相距之遥远。
扼腕叹息|扼：握住，抓住。握着手腕发出叹息的声音。形容十分激动地发出长叹的情态。
肤受之言|肤：肤浅；受：感受。指肤浅的，使人感受不深的言论。也指不切合实际的言辞。
凤箫鸾管|笙箫之类的吹奏乐。
原来如此|原来：表示发现真实情况。原来是这样。
不分彼此|彼：那，对方；此：这，我方。不分这个和那个。形容关系密切，交情深厚。
出师不利|师：军队。利：顺利。出战不顺利。形容事情刚开始，就遭受败绩。
短褐不完|短褐：粗布短衣，古代贫贱者或僮竖之服；完：完整。粗布短衣还破旧不完整。形容生活贫苦，衣衫破烂。
执鞭随蹬|手里拿着马鞭，跟在马镫旁边。比喻因敬仰而愿意追随在左右。
一人传虚|虚：不确实，指无中生有的事。本来没有的事，传的人多了，就信以为真。
一日千丈|形容形势发展极为迅速。
言之无文|文章没有文采，就不能流传很远。
咀嚼英华|咀嚼：用牙齿磨碎食物，比喻反复体会；英华：此指精华。比喻细细体会文章中的精华。
得未曾有|指前所未有，今始得之。
不能赞一词|指文章写得好，别人不能再添一句话。形容文章非常完美。
俭故能广|平素俭省，所以能够富裕。
观机而动|时：时机。等待时机然后行动。
恶贯满盈|贯：穿钱的绳子；盈：满。罪恶之多，犹如穿线一般已穿满一根绳子。形容罪大恶极，到受惩罚的时候了。
发愤忘食|努力学习或工作，连吃饭都忘了。形容十分勤奋。
坠溷飘茵|同“坠茵落溷”。亦作“堕溷飘茵”。比喻人之境遇高下悬殊。茵，垫褥；溷，厕所。
兴妖作怪|比喻坏人破坏捣乱，或坏思想扩大影响。
雕心刻肾|比喻写作的刻意锤炼。同“雕肝琢肾”。
肘行膝步|匍匐前行，表示虔诚或哀戚。
九间大殿|帝王受百官朝拜的大殿。同“九间朝殿”。
避井入坎|比喻躲过一害，又受一害。同“避坑落井”。
执鞭随镫|比喻因敬仰而愿意追随左右。
再接再厉|接：接战；厉：磨快，引伸为奋勉，努力。指公鸡相斗，每次交锋以前先磨一下嘴。比喻继续努力，再加一把劲。
鹤鸣之士|指有才德声望的隐士。
勤学苦练|认真学习，刻苦训练。
造谣惑众|制造谣言，迷惑群众。
批隙导窾|比喻善于从关键处入手，顺利解决问题。同“批郤导窾”。
遗老孤臣|指改朝换代后已经失势而仍效忠前朝的老臣。
穷日之力|穷：意尽。原指一天之内，使尽全力。比喻尽一天的力量、工夫。
郢人斫垩|比喻成熟、高超的技艺。同“郢匠挥斤”。
醍醐灌顶|醍醐：酥酪上凝聚的油。用纯酥油浇到头上。佛教指灌输智慧，使人彻底觉悟。比喻听了高明的意见使人受到很大启发。也形容清凉舒适。
巴山度岭|指爬山越岭。
天下汹汹|汹汹：喧扰。形容局势动荡，群情喧扰。
饮恨而终|饮恨：心里怀着怨恨和冤屈。内心满怀着怨恨或冤屈死去。
繁荣富强|形容各项事业蓬勃发展，日益富足强大。
亦趋亦步|形容事事追随和模仿别人。
安魂定魄|魂、魄：人的灵气、精神。指使人心安定。
贵阴贱璧|贵重光阴甚于玉璧。比喻时间的宝贵。
一差二错|可能发生的意外或差错。
一命呜呼|呜呼：叹词，古代祭文末多有此词，后即以此为死亡的代称。指人死亡。
德輶如羽|指施行仁德并不困难，而在于其志向有否。同“德輶如毛”。
道在屎溺|比喻道之无所不在。
有脚阳春|承春：指春天。旧时称赞好官的话。
简截了当|指语言、文字简明，清楚，直截了当。
公门桃李|公：对人的尊称。尊称某人引进的后辈、栽培的学生。
标新创异|指提出新奇的主张，表示与众不同。
吃里爬外|接受这一方面的好处，却为那一方面卖力。也指将自己方面的情况告诉对方。
齐心并力|众人一心，共同努力。亦作“齐心同力”、“朋心合力”、“齐心协力”、“齐心合力”。
壹败涂地|指彻底失败，不可收拾。
死灰复然|比喻失势者重新得势或停息的事物又重新活动起来。
食指大动|原指有美味可吃的预兆，后形容看到有好吃的东西而贪婪的样子。
巴高枝儿|比喻高攀。
秉文兼武|犹言能文能武。
三沐三薰|再三沐浴熏香。表示郑重或虔敬。亦作“三沐三熏”。
矫国革俗|匡正国事，改革敝俗。
掉臂不顾|掉：摆动。摆动着手臂，头也不回。形容毫无眷顾。
霄壤之别|天和地，一极在上，一级在下，比喻差别极大。
一字褒贬|褒：赞扬，夸奖；贬：给予不好的评价。一个字的褒扬或贬斥。泛指记事论人，用字措辞严谨有分寸。
高人一等|比别人高出一个等级。指高过一般人。
万恨千愁|千、万：形容多。指忧愁怨恨很多。
授受不亲|授：给予；受：接受。旧指男女不能互相亲手递受物品。指儒家束缚男女的礼教。
百身何赎|百身：自身死一百次；赎：抵。拿一百个我，也无法把你换回来了。表示极沉痛地悼念。
笔诛墨伐|笔、墨：指文字。诛：谴责。伐：声讨。通过文字加以谴责，进行声讨。
郑重其辞|谓说话态度严肃认真。
白手起家|白手：空手；起家：创建家业。形容在没有基础和条件很差的情况下自力更生，艰苦创业。
心力交瘁|交：一齐，同时；瘁：疲劳。精神和体力都极度劳累。
原形毕露|原形：原来的形状；毕：完全。本来面目完全暴露。指伪装被彻底揭开。
驴前马后|比喻一切受人支配。
眼花缭乱|缭乱：纷乱。看着复杂纷繁的东西而感到迷乱。也比喻事物复杂，无法辨清。
百虑一致|指使各种不同的思想归于一致。
明扬仄陋|明察荐举出身微贱而德才兼备的人。同“明扬侧陋”。
滴水难消|指虽菲薄之物也不能受用。
转嗔为喜|由生气转为喜欢。
沧海桑田|桑田：农田。大海变成桑田，桑田变成大海。比喻世事变化很大。
博物多闻|指见多识广，知识渊博。
有过之无不及|过：超过；及：赶上。相比之下，只有超过而没有赶不上的。
依门傍户|指依附于人而不能自立。
杯酒戈矛|比喻在宴会上引起的仇恨。
快人快语|快：爽快，痛快。直爽的人说直爽的话。
老迈龙钟|形容年老体衰，行动不便。
聊备一格|姑且备为一种风格或格式。
干巴利落|指干脆；爽快。
饮水曲肱|形容清心寡欲、安贫乐道的生活。
兄弟阋墙|阋：争斗。兄弟之间的纠纷，也比喻内部争斗。
浑然一体|浑然：混同在一起的样子。融合成一个整体，不可分割。也形容文章绘画，布置匀整，结构谨严。
一气浑成|形容诗文首尾贯通，完满自然，不见雕凿。
初试锋芒|比喻刚开始显示出力量或才能。
暗送秋波|旧时比喻美女的眼睛象秋天明净的水波一样。指暗中眉目传情。
慷慨输将|毫不吝啬地捐献财物帮助人。多用在对社会对群众。
问安视寝|指古代诸侯、王室子弟侍奉父母的孝礼。同“问安视膳”。
出人意表|表：外。出乎人们意料之外。
鸡肤鹤发|皮肤发皱，头发苍白。指老人。同“鸡皮鹤发”。
鸣鹤之应|比喻诚笃之心相互应和。
擢发莫数|擢：拔；莫：不能。拔下全部头发，也难以数清。形容罪行多得数不清。
奉命唯谨|奉命：接受命令；唯：只有；谨：小心谨慎。指服从命令，小心谨慎。
八难三灾|比喻小孩生来多病。也形容经常遭遇不幸。
东挪西凑|指各处挪借，凑集款项。
乐昌破镜|比喻夫妻分离。同“乐昌分镜”
忍心害理|忍：残忍。心地残忍，丧尽天良。
崇论谹议|指高明卓越的议论。同“崇论闳议”。
淫心匿行|指思想邪乱、行为不正。
摇头幌脑|脑袋摇来摇去。多形容自得其乐、自以为是的样子。同“摇头稾脑”。
大气磅礴|磅礴：广大无边际的样子。形容气势浩大。
十年读书|指长期努力于学业。
隐恶扬善|隐：隐匿；扬：宣扬。不谈人的坏处，光宣扬人的好处。
老蚌珠胎|指老妇人得子。
苟安一隅|苟安：暂且偷生；一隅：一个角落。指一个小地方。暂且在一个小地方偷安。指统治者对外来侵略不进行抵抗。占据一个小地方以偷安。
倒悬之急|倒悬：象人被倒挂着一样。比喻处境极端困难。
晓行夜宿|晓：天明。一早起来赶路，到夜里才住宿下来。形容旅途奔波劳苦。
雕阑玉砌|形容富丽的建筑物。
狐朋狗党|泛指一些吃喝玩乐、不务正业的朋友。
成己成物|自身有所成就，也要使自身以外的一切有所成就。
门衰祚薄|门庭衰微，福祚浅薄。
鸟啼花落|形容凄凉的情景。
乳臭未除|比喻年幼。
豺狼虎豹|泛指危害人畜的各种猛兽。也比喻凶残的恶人。
射石饮羽|饮：隐没；羽：箭尾的羽毛。箭射到石头里，隐没了箭尾的羽毛。原形容发箭的力量极强。后也形容武艺高强。
众流归海|大小河流同归于海。比喻众多分散的事物汇集于一处。
借面吊丧|意谓虚有其表。
以此类推|根据这一事物的道理，去推出与此类似的其他事物的道理。
一家老小|指全家人。
雅人清致|形容人的言谈举止不俗。同“雅人深致”。
雪窖冰天|窖：收藏东西的地洞。到处是冰和雪。形容天气寒冷，也指严寒地区。
狗眼看人|比喻眼光势力。
连篇累帧|形容篇幅过多，文辞冗长。同“连篇累牍”。
雄心勃勃|勃勃：旺盛的样子。形容雄心很大，很有理想。
凶神恶煞|原指凶恶的神。后用来形容非常凶恶的人。
大开方便之门|给予极大的方便。
朝秦暮楚|战国时期，秦楚两个诸侯大国相互对立，经常作战。有的诸侯小国为了自身的利益与安全，时而倾向秦，时而倾向楚。比喻人反复无常。
聪明才智|指有丰富敏捷的智力和显著的才能。
纹丝不动|一点儿也不动。形容没有丝毫改变。
文章星斗|是文章之冠首，形容人文章写得漂亮，超群出众。
雨过天晴|雨后转晴。也比喻政治上由黑暗到光明。
出公忘私|出于公心忘掉私情。
哓音瘏口|犹言舌敝唇焦。形容说话之多，费尽口舌。
成千累万|形容数量极多。
自作解人|指不明真意而乱发议论的人。
一团漆黑|形容一片黑暗，没有一点光明。也形容对事情一无所知。
开疆展土|开拓疆域，扩展领土。同“开疆拓土”。
綦溪利跂|指故作高深，立异离群。
虎头蛇尾|头大如虎，尾细如蛇。比喻开始时声势很大，到后来劲头很小，有始无终。
群蚁附膻|附：依附；膻：羊肉的气味。许多蚂蚁趋附羊肉。比喻许多臭味相投的人追求不好的事物。
荟萃一堂|荟萃：草木繁茂，引申为杰出人物或精美东西的聚集；一堂：指在一个厅堂里。形容难逢的盛会。
析珪胙土|谓封爵分土。
损人益己|犹损人利己。损害别人，使自己得到好处。
广夏细旃|高大的房屋，精致的氈毯。指居住条件优越。
狗拿耗子|（歇后语）多管闲事。狗的职责是看守门户，猫是专捉老鼠的，所以狗替猫捉老鼠，就是多管闲事。
虎荡羊群|老虎冲进羊群中。比喻以强凌弱，为所欲为。同“虎入羊群”。
轻举绝俗|犹言避世隐居。
肉山酒海|极言酒肉饮食之丰。
各行其志|各人执照各人的意志行事。同“各从其志”。
改步改玉|步：古代祭祀时祭者与尸相距的步数，以地位排列。改变步数，改换玉饰。指死者身份改变，安葬礼数也应变更。
拽巷啰街|指大声呼叫，惊动街坊。
移山竭海|移动山岳，使大海干竭。比喻力量巨大。
近朱者赤，近墨者黑|靠着朱砂的变红，靠着墨的变黑。比喻接近好人可以使人变好，接近坏人可以使人变坏。指客观环境对人有很大影响。
莞尔而笑|形容微笑的样子。
气涌如山|形容恼怒到极点。
三写成乌|指古书传写易致差错。同“三写易字”。
说千道万|道：说。指各种各样的说法。后用来形容话说的很多。亦作“说一千道一万”。
油煎火燎|形容痛苦或焦灼。
百衣百随|什么都依从。形容一切都顺从别人。
心如坚石|心象铁石一样坚硬。比喻心肠硬或意志十分坚决。同“心如铁石”。
无拘无束|拘、束：限制、约束。形容自由自在，没有牵挂。
七歪八扭|形容歪斜不正。
东拉西扯|一会儿说东，一会儿说西。指说话条理斋乱，没有中心。
乞儿乘车|讽刺官职提升得快的话。
云情雨意|①云和雨的状态。②指男女欢会之情。
经一事|智：智慧，见识。不经历一件事情，就不能增长对那件事情的见识。
衣架饭囊|装饭的口袋，挂衣的架子。比喻没有能力，干不了什么事的人。
黄金时代|指人一生中最为宝贵的时期。也指国家政治、经济、文化最繁荣的时期。
削职为民|撤掉官职，降为平民。
射人先射马|比喻作事要抓住要害。
闭口藏舌|闭着嘴不说话。形容怕惹事而不轻易开口。
生死肉骨|生、肉：用作动词。使死人复生，白骨长肉。形容恩惠极大。
见豕负涂|看见猪趴在路上。比喻肮脏污秽。
著作等身|形容著述极多，迭起来能跟作者的身高相等。
蹈节死义|蹈：履行，实行。坚守节操，以身殉义。
无丝有线|丝：通私，私情；线：线索。指虽没有私情，仍有嫌疑。
风和日暄|微风和畅，阳光温暖。见“风和日暖”。
珠箔银屏|箔：帘子；屏：屏风。珠缀的帘子，银制的屏风。多形容神仙洞府陈设华美。
静极思动|指生活平静到了极点，就希望有所改变。亦指事物的静止状态达到极点，便会向动的方向转化。
心粗胆大|心地粗疏，胆子很大。形容野心勃勃，肆无忌惮。亦作“心粗胆壮”。
饶舌调唇|饶舌，多嘴。调唇，耍嘴皮子。指多嘴多舌，搬弄是非。
内视反听|内视：向内看；反听：听外面的。指既能反省自己的言行，也能听取别人的意见。
千古一辙|指自古相同。
沟满壕平|形容饱满。
枯木朽株|朽：腐烂；株：露出地面的树桩。枯木头，烂树根。比喻衰朽的力量或衰老无用的人。
背本就末|指背离根本，追逐末节。
虐老兽心|虐老：虐待老人。喻残暴凶狠而无仁义，有如野兽。
夹板医驼子|比喻只顾这一方面，不顾那一方面。
林寒洞肃|寒：寒冷；肃：肃杀。形容秋冬时林木萧疏，溪涧浅落的景象。
惊猿脱兔|如受惊的猿猴、脱逃的兔子。形容迅速奔逃。
流言风语|犹言流言蜚语。毫无根据的话。指背后散布的诽谤性的坏话。
多言数穷|言多必失，必有理屈之时。
锦衣玉食|锦衣：鲜艳华美的衣服；玉食：珍美的食品。精美的衣食。形容豪华奢侈的生活。
脚忙手乱|形容遇事慌张，不知如何是好。
有色眼镜|比喻看待人或事物所抱的成见。
昂然自得|自得：自己感到舒适。指大模大样，满不在乎的样子。
鸡肠狗肚|比喻狭窄的度量，狠毒的心肠。
附骥攀鸿|攀：攀附；鸿：天鹅。比喻依附他人以成名。
口出大言|说大话。形容说话狂妄。
鹤处鸡群|比喻一个人的仪表或才能在周围一群人里显得很突出。同“鹤立鸡群”。
秘而不言|严守秘密，不肯吐露。同“秘而不露”。
秋收东藏|秋天收获，冬天存储。泛指常规的农事活动。
神采奕奕|奕奕：精神焕发的样子。形容精神饱满，容光焕发。
辞严气正|言辞严厉，义理正大。同“辞严义正”。
返本朝元|犹言返本还源。
寒酸落魄|落魄：沮丧失意。形容不得志时穷困、狼狈颓丧的样子。
分文不名|名：占有。一分钱一个铜板也没有。比喻非常贫困。
质而不俚|质：朴素、单纯。俚：粗俗。质朴而不粗俗。亦作“质而不野”。
过府冲州|行经了很多地方。形容旅途的漫长与跋涉的劳苦。
运计铺谋|运用计谋。
宦海风波|宦海：旧指官场。旧指官场沉浮，像海洋中的浪涛和大风，变化莫测；亦指官场中出现的风险和波折。
青梅竹马|青梅：青的梅子；竹马：儿童以竹竿当马骑。形容小儿女天真无邪玩耍游戏的样子。现指男女幼年时亲密无间。
珠沉玉陨|比喻女子丧亡。同“珠沉玉碎”。
入不敷出|敷：够，足。收入不够支出。
掩耳盗铃|掩：遮蔽，遮盖；盗：偷。偷铃铛怕别人听见而捂住自己的耳朵。比喻自己欺骗自己，明明掩盖不住的事情偏要想法子掩盖。
斯文扫地|斯文：指文化或文人；扫地：比喻名誉、信用、地位等完全丧失。指文化或文人不受尊重或文人自甘堕落。
洞隐烛微|形容目光犀利，观察事物深刻透彻。
一泻百里|形容江河水势奔流直下，流得又快又远。同“一泻千里”。
一劳久逸|辛苦一次，把事情办好，以后就可以不再费力了。同“一劳永逸”。
鹬蚌相持，渔翁得利|比喻双方争执不下，两败俱伤，让第三者占了便宜。
沿才受职|根据人的才能授以相称的职务。
霜露之感|指对父母或祖先的怀念。
磨礲淬励|切磋琢磨，反复研讨。
居无求安|指不去一心追求安适舒服的居所。
橛守成规|拘守已有的规章制度。
声色犬马|声：歌舞；色：女色；犬：养狗；马：骑马。形容剥削阶级荒淫无耻的生活方式。
蚁聚蜂屯|屯：聚集。像蚂蚁、螽斯一般集聚。比喻集结者之众多。
一往而深|指对人或对事物顷注了很深的感情，向往而不能克制。同“一往情深”。
上溢下漏|指上富下贫。
死告活央|指苦苦恳求。
余霞散绮|常用来评论文章结尾有不尽之意。同“余霞成绮”。
令人莫测|形容情况复杂，使人无法推测。
涸泽而渔|抽干池水捉鱼。比喻只图眼前利益，不作长远打算。
慈眉善眼|形容人的容貌一副善良的样子。同“慈眉善目”。
抵瑕蹈隙|隙：裂缝，间隙。指攻击别人的弱点或错误。
工力悉敌|工力：功夫和力量；悉：完全；敌：相当。双方用的功夫和力量相当。常形容两个优秀的艺术作品不分上下。
其势汹汹|汹汹：形容水声大，引伸为声势大。形容来势凶猛。
天悬地隔|悬、隔：距离远。比喻相差极大。
汪洋自肆|汪洋：形容文章气势浑厚，义理深广。肆：放纵。形容人的气度或文章等大气磅礴，豪放自如。
万古千秋|形容延续的时间极久。
恬言柔舌|犹言甜言蜜语。
视为寇雠|比喻极端仇视。
绿酒红灯|形容奢侈豪华的享乐生活。
唱对台戏|过去，两个戏班子为了抢生意，有时候会硐一时间演同样的戏，称为唱对台戏。比喻采取与对方相对的行动，来反对或搞垮对方。
止沸益薪|本欲止水沸腾，却反而在锅下加柴。比喻所做与本来愿望相反。
杖履纵横|形容游人来往不绝。
老江湖|指在外多年，很有阅历，非常世故的人。
龙伸蠖屈|形容笔势飞动，书法高超。
休戚与共|忧喜、福祸彼此共同承担。形容关系密切，利害相同。
顽皮赖骨|①指品行不端、无赖狡诈。②指品行不端、无赖狡诈的人。
瞒天瞒地|指瞒上欺下。
假痴不癫|痴：傻，呆；癲：疯癫，癫狂。假装呆傻，实际并不疯癫。形容外表看似愚钝，而心里却十分清醒。
兔角龟毛|兔生角，龟长毛。都是没有的事。比喻有名无实。
适居其反|恰恰得到与预期相反的结果。同“适得其反”。
布帆无恙|比喻旅途平安。
笔下生花|比喻文人才思俊逸，写作的诗文极佳。
伴食中书|指执政大臣庸懦而不堪任事。
高傲自大|自以为了不起，极其骄傲，看不起别人。
长驱直进|犹言长驱直入。
不幸而言中|不希望发生的事情却被说准真的发生了。
步线行针|比喻周密布置。
黑地昏天|形容极其黑暗腐朽。亦比喻黑暗腐朽的社会。
黍秀宫庭|相传西周亡后，所有旧时的宗庙宫室尽为禾黍之地。后以之作为感慨亡国之词。
涂脂抹粉|脂：胭脂。搽胭脂抹粉。指妇女打扮。也比喻为遮掩丑恶的本质而粉饰打扮。
巾帼英雄|巾帼：古代妇女配戴的头巾和发饰，后借指妇女。指女子中的英雄。
拖人下水|比喻勉强人一道做他不愿做的事（多指坏事）。
狼烟大话|漫无边际的吹牛话。
进本退末|本：根本；末：枝节。指重视根本、主要的东西，抑制直接、次要的。
云消雾散|象烟云消散一样。比喻事物消失得干干净净。
一线之路|指一条活路。
览闻辩见|指见识多，能说会道。
车烦马毙|形容旅途劳顿困乏。
窃玉偷香|比喻引诱妇女。
花晨月夕|有鲜花的早晨，有明月的夜晚。指美好的时光和景物。同“花朝月夕”。
正身明法|端正自身，严明法纪。
青鸟殷勤|青鸟：古代传说中传送信件的使者。比喻常通信息，传递消息。
半痴不颠|痴：呆傻；颠：同“癲”，疯癲。装疯卖傻的意思。
食玉炊桂|食品贵如油，燃料贵如桂。比喻物价昂贵。
十鼠同穴|比喻使集中在一起，一网打尽。
地覆天翻|覆：翻过来。形容变化巨大。也形容闹得很凶。
东歪西倒|形容身不由己，倾斜不稳。
风和日丽|和风习习，阳光灿烂。形容晴朗暖和的天气。
星罗云布|犹星罗棋布。形容数量很多，分布很广。
临危不惧|临：遇到；危：危险；惧：怕。遇到危难的时候，一点也不怕。
惟命是从|犹言惟命是听。指绝对服从。
入孝出悌|指回家要孝顺父母，出外要敬爱兄长。亦作‘入孝出弟’。
招蜂惹蝶|犹招蜂引蝶。
剸繁治剧|指裁处繁剧的政务。同“剸繁决剧”。
作舍道旁|比喻众说纷纭，事情难成。
冠冕堂皇|冠冕：古代帝王、官吏的帽子；堂皇：很有气派的样子。形容外表庄严或正大的样子。
蠖屈不伸|像尺蠖一样弯曲而不能伸展。比喻人不得志。
家反宅乱|形容在家里喧哗吵闹。同“家烦宅乱”。
惺惺相惜|性格、志趣、境遇相同的人互相爱护、同情、支持。
妙言要道|妙：神妙，深微；要：重要，中肯。中肯的名言，深微的道理。
遗物忘形|泯灭物我界限，指舍弃外在形式，精神进入忘我境界。
东摇西摆|形容走路不稳。比喻容易动摇、不坚定。
脸黄肌瘦|脸色黄，肌体瘦。形容营养不良或有病的样子。
根孤伎薄|势力孤单，才智浅薄。
鸡犬升天|传说汉朝淮南王刘安修炼成仙后，把剩下的药撒在院子里，鸡和狗吃了，也都升天了。后比喻一个人做了官，和他有关的人也跟着得势。
千军万马|形容雄壮的队伍或浩大的声势。
改天换地|彻底改变原来的面貌。指改造社会，改造自然。
斗米尺布|指少量的粮食与布匹。
栈山航海|指跋山涉水，逾越险阻。
不惑之年|不惑：遇到事情能明辨不疑。以此作为40岁的代称。
随方逐圆|①指立身行事无定则。②根据物体的形状、地形的高低等作出与之相适应的设计构造。
景星凤凰|传说太平之世才能见到景星和凤凰。后用以比喻美好的事物或杰出的人才。同“景星凤皇”。
讲古论今|谈论古今事情，形容话题广泛。
没完没了|无穷尽。
木鸡养到|木鸡：善斗的鸡，看上去象木头一样呆板。形容功夫到家。
不拔一毛|比喻非常吝啬。同“一毛不拔”。
长命百岁|寿命很长，能活到一百岁。常用作祝福长寿之词。
时殊风异|时：时代。风：风俗。殊、异：不同。时代不同，风俗也不同。
假门假氏|做得像真的一样。同“假门假事”。
一把死拿|比喻因循守旧，不肯变通。
汶阳田反|比喻失而复返。
餐风咽露|形容旅途或野外生活的艰苦。
铜壶滴漏|铜壶：古代计时的漏器。用铜壶盛水滴漏来计时刻。
亡国灭种|国家灭亡，种族灭绝。指一个国家被彻底毁灭。
鼎湖龙去|指帝王去世。同“鼎成龙去”。
别有肺肠|别有：另有；肺肠：指思想。比喻人动机不良，故意提出一些与众不同的的奇特的主张。
饥冻交切|饥饿与寒冷一齐逼来。形容无衣无食，生活极其贫困。
色厉内荏|色：神色，样子；厉：凶猛；荏：软弱。外表强更，内心虚弱。
不可同日而语|不能放在同一时间谈论。形容不能相提并论，不能相比。
以卵敌石|用蛋去抵挡石头，比喻不自量力。
海内存知己，天涯若比邻|四海之内有知己朋友，即使远在天边，也感觉象邻居一样近。
积非成是|指长期所形成的错误，往往被当作正确的。
无声无息|没有声音，没有气味。比喻没有名声，不被人知道。
童颜鹤发|颜：脸色。仙鹤羽毛似雪白的头发，孩子似的红润的面色。形容老年人气色好。
为人师表|师表：榜样，表率。在人品学问方面作别人学习的榜样。
公私交困|公家私人均陷困境。
三星在户|表示新婚之喜。
金口御言|旧时用以指天子之言。后泛指说话正确，不能改变。同“金口玉音”。
潘江陆海|形容人诗文方面的才华横溢。
一心同归|齐心趋向同一目的。
千金弊帚|比喻东西虽然微贱，却十分珍惜重视。
龙马精神|龙马：古代传说中形状象龙的骏马。比喻人精神旺盛。
胫大于股|犹言本小末大。旧时喻臣下的力量大于君上。
一无所求|指没有什么要求或需要。
断简残编|简：古代用来写字的竹片；编：穿简的细长皮条。指残缺不全的书籍。
朽木不可雕|腐烂的木头无法雕刻。比喻人不可造就或事物和局势败坏而不可救药。亦作“朽木难彫”。亦作“朽木不雕”。
死生荣辱|指死亡，生存，荣耀，耻辱。
弛声走誉|指名声传扬。
赃私狼籍|指贪污受贿，行为不检，名声败坏。
雪操冰心|志行品德高尚纯洁。
海不扬波|比喻太平无事。
嗜痂之癖|嗜：喜爱；痂：疮口结的硬壳；癖：积久的嗜好。原指爱吃疮痂的癖性。后形容怪癖的嗜好。
破死忘生|不顾性命危险；不顾一切。
洞见症结|洞见：清楚地看到；症结：肚子里结块的病，比喻问题的关键。比喻事情的纠葛或问题的关键所在。形容观察锐利，看到了问题的关键。
以简御繁|御：治理，统治。以简便的办法去对付复杂繁多的事情。
油渍麻花|形容油污斑斑的样子。
世上无难事，只怕有心人|指只要肯下决心去做，任何困难都能克服。
白袷蓝衫|旧时士人的服装。亦借指尚未取得功名的士人。
思患预防|想到会发生祸患，事先采取预防措施。
鸟入樊笼|樊笼：鸟笼，比喻不自由的境地。飞鸟进了笼子。比喻自投罗网，陷入困境。
同归于尽|尽：完。一起死亡或一同毁灭。
功名富贵|指升官发财。
扶老携幼|携：拉着，带领。搀着老人，领着小孩。
不经世故|经：经历；世故：人情世事的变故。形容缺乏为人处世的经验。
眼中拔钉|比喻除去心中最痛恨的人。
慎于言|敏：奋勉，慎：小心。办事勤勉，说话谨慎。
捏脚捏手|放轻手脚走路，动作小心翼翼的样子。
玉树芝兰|玉树：用玉做的树；芝兰：香草。比喻有出息的子弟。
金璧辉煌|形容建筑物等非常华丽灿烂。
风语不透|形容异常严密。
断井颓垣|井：指井栏；垣：短墙。断了的井栏，倒塌的短墙。形容庭院破败的景象。
宵旰忧勤|形容勤于政事。同“宵旰忧劳”
铜心铁胆|形容人的意志坚定。
以勤补拙|用勤奋补救笨拙，含有自谦之意。
一男半女|指一个儿子或女儿。
施施而行|形容走路缓慢。彼留子嗟，将其来施施。
坐不窥堂|端坐不斜视，专心一意。
被甲持兵|身穿护身衣服，手握武器。指全副武装。
显祖荣宗|指使祖宗的名声显耀传扬。同“显祖扬宗”。
崤函之固|比喻地势十分险要。
马毛蝟磔|蝟，同“猬”。形容狂风大作，气候恶劣。
雕肝琢肾|比喻写作的刻意锤炼。
得天独厚|天：天然，自然；厚：优厚。具备的条件特别优越，所处环境特别好。
千金市骨|花费千金，买千里马的骨头。比喻罗致人才的迫切。
不饮盗泉|比喻为人廉洁。
轶闻遗事|世人不大知道的事迹和传说。多指不见于正式记载的。同“轶事遗闻”。
返视内照|原为佛教语。指用佛性对照检查。后亦指自我反省。
不登大雅|大雅：高贵典雅。不能登上高雅的厅堂。形容某些不被人看重的、“粗俗”的事物（多指文艺作品）。
捋袖揎拳|捋：拉起。揎：卷起袖子。拉起袖子，伸出拳头。形容怒气冲冲准备动武的样子。
问一答十|形容所知甚多或口齿伶俐。
连绵不断|连绵：连续不断的样子。形容连续不止，从不中断。
寸利必得|寸利：微小的利益。微小的利益也必须得到，不能放弃。形容斤斤计较个人的得失。
不知所可|不知道该怎么办才好。
暴衣露盖|日晒衣裳，露湿车盖。形容奔波劳碌。暴，晒。
光天化日|光天：最大的天，大白天；化日：生长万物的太阳。原形容太平盛世。后比喻大家看得非常清楚的场合。
耆德硕老|盛德高年的人。
织当访婢|比喻办事应该向内行请教。
打铁趁热|比喻做事要抓紧时机，加速进行。
否往泰来|指厄运过去，好运到来。同“否去泰来”。
将心比心|设身处地地为别人着想。
神閒气定|指神气悠闲安静。
阻山带河|靠山环河。指形势险要。
喉长气短|比喻事情麻烦、费劲。
迫于眉睫|比喻事情临近眼前，十分急迫。
行兵布阵|指挥军队，布置阵势。
疾风骤雨|疾：又快又猛；骤：突然而猛烈。形容风雨来势猛。比喻迅猛激烈的斗争。
捉刀代笔|指代人出力或代写文章。
鱼龙曼羡|比喻世事变幻。
阿世取容|指迎合世俗，取悦于人。
切齿腐心|切齿：咬紧牙齿；腐心：形容心中极恨。形容愤恨到极点。
超今越古|指超越古今。
一献三售|指人臣过蒙宠幸。同“一献三酬”。
三亲四眷|泛指众亲戚。同“三亲六眷”。
上不着天|比喻两头没有着落。
毛发不爽|犹毫发不爽。形容一点不差。
豕分蛇断|比喻支离破碎。
日落西山|太阳快要落山。比喻人到老年将死或事物接近衰亡。
矫世变俗|指纠正和改变不良的世风民俗。
擂鼓筛锣|擂鼓：急击鼓。筛锣：敲锣。敲锣打鼓。形容大声吵闹。也比喻竭力把事情夸大。
颠倒干坤|比喻本领十分高强。
以简驭繁|用简捷了当的方法来处理复杂纷繁的事物。
初生之犊|刚出生的小牛，比喻单纯或勇猛的青年人。
画一之法|指全体遵行、无一例外的法令政策。
毫厘不爽|毫：细毛；发：头发；爽：差错。形容一点不差。
啧啧称赞|啧啧：咂嘴声，表示赞叹。啧啧连声地表示羡慕。
杯酒言欢|相聚饮酒，欢快地交谈。
朝云暮雨|暮：傍晚。早上是云，晚上是雨。原指神女的早晚变化，旧时用以喻指男女的欢会。
匡谬正俗|纠正错误，矫正陋习。
逆臣贼子|逆臣：叛乱之臣；贼子：忤逆之子。不忠不孝的反叛臣子。
丑类恶物|指坏人。
筑室反耕|筑：建造；反：通“返”，归返。指部队做长久驻扎的打算。
听天由命|由：听从，随顺。听任事态自然发展变化，不做主观努力。也比喻碰机会，该怎么样就怎么样。
虎视耽耽|象老虎那样凶狠地盯着。
败兴而归|败兴：遇到和想象不一致的事而情绪低落。扫兴地归来。
惊天地|使天地为之震惊，使鬼神为之哭泣。
无可置疑|事实明显或理由充足，没有什么可以怀疑的。
呵欠连天|呵欠：困倦时往往情不自禁地张开大口吸气的现象。不断的打哈欠。①形容尚未睡醒。②比喻非常疲倦的样子。亦作“哈气连天”。
一病不起|得病后就再也起不了床。比喻得病后病情一天天恶化，终至死亡。
人生何处不相逢|指人与人分手后总是有机会再见面的。
昂霄耸壑|昂：高；壑：峪。高出霄汉，耸立山壑。形容才能杰出，建树宏大功业。也形容志气高昂，胸怀广阔。
忿不顾身|奋勇向前，不考虑个人安危。同“奋不顾身”。
凤翥鸾回|翥：高飞。比喻书法笔势飞动舒展。
丧权辱国|丧：丧失；辱：使受到耻辱。丧失主权，使国家蒙受耻辱。
手眼通天|比喻善于钻营，手腕不寻常。
哀莫大于心死|心死：指心像死灰的灰烬。指最可悲哀的事，莫过于思想顽钝，麻木不仁。
犀角烛怪|借以赞美诗文的深刻。
三媒六证|旧时婚姻，由父母包办，还必须有媒人介绍。表示郑重其事。
釜底游魂|比喻行将灭亡、苟延残喘的人。游魂，游荡的鬼魂。
犁牛之子|比喻父虽不善却无损于其子的贤明。
不恶而严|并不恶声恶气，但很威严，使人知敬畏。
弄月嘲风|弄：玩赏；嘲：嘲笑；风、月：泛指各种自然景物。指描写风云月露等景象而思想内容贫乏的写作。
风骨峭峻|峭峻：山又高又陡。形容人很有骨气，刚直不阿。也比喻诗文书画雄健有力的风格。
欲益反弊|犹言欲益反损。想把事情做好，结果反而弄坏。
兼收并蓄|收：收罗；蓄：储藏，容纳。把不同内容、不同性质的东西收下来，保存起来。
鸿鳦满纸|形容书写潦草，随意涂抹。亦作“鸿乙满纸”。
狮子搏兔，亦用全力|比喻对小事情也拿出全部力量认真对付。同“狮象搏兔，皆用全力”。
改过作新|指毫无保留地改正过错。同“改过自新”。
威迫利诱|用软硬兼施的手段，企图使人屈服。
钻天入地|形容神通广大，很有办法。
新婚宴尔|宴尔：快乐愉悦，亦作“燕尔”。形容新婚快乐。亦作“燕尔新婚”、“新婚燕尔”。
还珠合浦|比喻东西失而复得或人去而复回。
席卷天下|形容力量强大，控制了全国。
高山峻岭|峻：山高而陡。又高又险的山岭。
双柑斗酒|比喻春天游玩胜景。
三三四四|犹三三两两。形容人数不多。
连枝同气|比喻同胞兄弟姐妹或情如兄弟的亲密关系。
人生路不熟|比喻初到一个地方各方面都很陌生。
文身断发|古代荆楚、南越一带的习俗。身刺花纹，截短头发，以为可避水中蛟龙的伤害。后常用以指较落后地区的民俗。
兵马不动，粮草先行|作战时兵马还没出动，军用粮草的运输要先行一步。后泛指行动前须作好准备工作。
狗猪不食其余|食：吃。狗猪都不吃他剩下的东西。形容人的品行极其卑鄙龌龊。
光阴如箭|光阴：时间。时间如箭，迅速流逝。形容时间过得极快。
画虎不成|比喻好高骛远，一无所成，反贻笑柄。
旗开得胜|刚一打开旗帜进入战斗，就取得了胜利。比喻事情刚一开始，就取得好成绩。
言者谆谆|谆谆：教诲不倦的样子；藐藐：疏远的样子。说的人很诚恳，听的人却不放在心上。形容徒费口舌。
面壁磨砖|比喻事不能成功。
披裘负薪|裘：皮毛衣服。穿着裘褐，背着柴薪。形容志高行洁的隐士。
踵事增华|踵：追随，继续。继续前人的事业，并使更加完善美好。
此起彼落|这里起来，那里下去。形容接连不断。
溢言虚美|过甚其辞、不符合实际地称美。
流溺忘反|犹言流连忘反。留恋不舍，忘记返回。
一隅三反|从一件事物的情况、道理类推而知道许多事物的情况、道理。
淡扫蛾眉|轻淡地画眉。指妇女淡雅的化妆。
乘险抵巇|冒险钻空子。巇，多指（山岭）险恶、险峻。
计日可期|可以数着日子等待。形容为时不远。同“计日而待”。
阿谀逢迎|阿谀：用言语恭维别人；逢迎：迎合别人的心意。奉承，拍马，讨好别人。
养虎自毙|比喻纵容敌人而自受其害。同“养虎自啮”。
脉脉相通|血管彼此相通。比喻关系密切。
饭来张口|指吃现成饭。形容不劳而获，坐享其成。
不无小补|补：补助，补益。多少有一点益处或多少有一点帮助。
心慌撩乱|心里慌张忙乱，心绪混乱。
三窝两块|①指有多房妻妾。②指众多的子女。
因人成事|因：依靠。依靠别人的力量办成事情。
万缕千丝|千条丝，万条线。原形容一根又一根，数也数不清。现多形容相互之间种种密切而复杂的联系。
鸿稀鳞绝|比喻音信极少。
以讹传讹|以：拿，把；讹：谬误。指把本来就不正确的话又错误地传出去，越传越错。
发棠之请|发：发放；棠：齐国地名，积谷之处；请：请求。原指孟轲劝请齐王发放棠邑粮食赈济饥民。后指请示赈济。
允执厥中|指言行符合不偏不倚的中正之道。
师心自用|师心：以心为师，这里指只相信自己；自用：按自己的主观意图行事。形容自以为是，不肯接受别人的正确意见。
松萝共倚|女萝多附生于松树，故因以比喻夫妻相处和睦融洽。
三汤五割|泛指烹饪之事。也指各种肴馔。同“三汤两割”。
鹬蚌相危|比喻双方相持不下，而使第三者从中得利。
失人者亡|人：指人心。得人心的就能兴隆，失去人心的就要灭亡。
明察秋毫，不见舆薪|目光敏锐，可以看清鸟兽的毫毛，而看不到一车柴草。比喻为人精明，只看到小节，看不到大处。
养虎贻患|比喻纵容敌人，自留后患。同“养虎自遗患”。
毫无逊色|表示比得上，丝毫不差。
半吞半吐|形容说话含糊不清，不直截了当。
屎流屁滚|形容惊恐之极。同“屎屁直流”。
杯影蛇弓|比喻因疑神疑鬼而引起恐惧。同“杯弓蛇影”。
铁打心肠|谓心肠像铁铸成的。形容人刚强的秉性。
方底圆盖|方底器皿，圆形盖子。比喻事物不相合。
有眼无珠|珠：眼珠。没长眼珠子。用来责骂人瞎了眼，看不见某人或某事物的伟大或重要。
斋心涤虑|净洁身心，清除杂念。
春冰虎尾|踩着老虎尾巴，走在春天将解冻的冰上。比喻处境非常危险。
隐名埋姓|隐瞒自己的真实姓名以求不使人知。同“隐姓埋名”。
曳尾泥涂|①比喻在污浊的环境里苟且偷生。同“曳尾涂中”。②比喻卑鄙龌龊的行为。
惊喜交集|交集：一起袭来。两种事物同时出现或同时加在一个人身上，又惊又喜。
槌仁提义|指抛弃仁义。
微言大谊|包含在精微语言里的深刻的道理。同“微言大义”。
四通八达|四面八方都有路可通。形容交通极便利。也形容通向各方。
上慢下暴|指君上骄慢，下民强暴。
各有千秋|千秋：千年，引伸为久远。各有各的存在的价值。比喻各人有各人的长处，各人有各人的特色。
轻傜薄赋|减轻徭役，降低赋税。同“轻繇薄赋”。
一目十行|看书时同时可以看十行。形容看书非常快。
船到桥门自会直|桥：桥梁。比喻事先不必多虑，问题自会得到解决。
剖肝泣血|形容非常悲伤。
贤贤易色|本指对妻子要重品德，不重容貌。后多指尊重贤德的人，不看重女色。
山雨欲来风满楼|欲：将要。比喻局势将有重大变化前夕的迹象和气氛。
价廉物美|廉：便宜。东西价钱便宜，质量又好。
识微见远|看到事物的苗头而能察知它的发展远景。
风行电击|形容气势迅猛。
拟规画圆|按照圆规画圆形。比喻照老规矩办事，不知道变通。
日薄桑榆|犹日薄西山。比喻老年的时光。
尽欢而散|尽情欢乐之后，才分别离开。多指聚会、宴饮或游乐。
齿白唇红|牙齿白，嘴唇红。形容面容美。
推心致腹|把赤诚的心交给人家。比喻真心待人。同“推心置腹”。
一波才动万波随|指一波方动，万波随之而起。比喻事情开端后的不断发展变化。
日出三竿|太阳升起有三根竹竿那样高。形容太阳升得很高，时间不早了。也形容人起床太晚。
拱手而降|拱手：两手在胸前合抱表示恭敬。恭恭敬敬地俯首投降。
以快先睹|犹言先睹为快。
得月较先|水边的楼台先得到月光。比喻能优先得到利益或便利的某种地位或关系。
从头到尾|从开头到结尾。指某件事物的全过程或全部内容。
暮楚朝秦|①战国时期，秦楚两大强国对立，有些弱小国家时而事秦，时而事楚。后以之比喻反复无常或主意不定。②比喻事物的归属变换不定。
摅肝沥胆|比喻真心相见，倾吐心里话。也形容非常忠诚。同“披肝沥胆”。
疾言厉气|形容对人发怒说话时的神情。同“疾言厉色”。
柳市花街|指妓院云集的地方。
拊心泣血|形容内心悲痛之极。
疾雨暴风|指来势急遽而猛烈的风雨。同“暴风疾雨”。
振穷恤寡|救济贫穷和无依靠的人。
好梦不长|指不切实际的幻想是不能实现的，只能存在于梦幻之中。
丧胆游魂|形容惶恐无主的样子。
大地春回|指冬去春来，草木萌生，大地上出现一片生机景象。有时亦用比喻形势好转。
逐流忘返|随波流荡而忘却归来。指随逐时俗，而不知返归根本。
独鹤鸡群|一只鹤站在鸡群中。比喻一个人的才能或仪表超群出众。
贪生畏死|贪恋生存，害怕死亡。
屦及剑及|屦：鞋；及：赶上。形容行动坚决、迅速。
下马看花|比喻停下来，深入实际，认真调查研究。
百般奉承|用各种方式来恭维讨好人。
怀柔天下|使天下归服。怀柔：旧指统治者用政治手腕笼络人心，使之归服。
猛虎插翅|比喻强有力者又添了某种有利条件。
凌弱暴寡|凌：侵犯；暴：欺负、践踏。侵犯弱小的，欺侮孤单的。
行尸走肉|行尸：可以走动的尸体；走肉：会走动而没有灵魂的躯壳。比喻不动脑筋，不起作用，糊里糊涂过日子的人。
秋月春花|春天的花朵，秋天的月亮。泛指春秋美景。
蒙袂辑屦|袂：袖子；辑：拖着不使脱落；屦：鞋。用袖子蒙着脸，脚上拖着鞋。形容十分困乏的样子。
驷之过蠙|用以比喻光阴飞逝。同“驷之过隙”。
饥寒交切|饥饿与寒冷一齐逼来。形容无衣无食，生活极其贫困。
黄杨厄闰|黄杨：树木名；厄：困苦；闰：闰年。旧时传说，黄杨木难长，遇到闰年，非但不长，反而会缩短。比喻境遇困难。
玉毁椟中|比喻因主管人员失职而造成重大损失。
花容月貌|如花似月的容貌。形容女子美貌。
一鸣惊人|鸣：鸟叫。一叫就使人震惊。比喻平时没有突出的表现，一下子做出惊人的成绩。
一步登天|登：上。一步跨上青天。比喻一下子就达到很高的境界或程度。有时也用来比喻人突然得志，爬上高位。
擦掌磨拳|形容准备动武，准备动手干或焦灼不安的样子。
一饭三吐哺|指一顿饭之间，三次停食，以接待宾客。比喻求贤殷切。
难以为继|难于继续下去。
千姿百态|形容姿态多种多样。
峻宇彫墙|高大的屋宇和彩绘的墙壁。形容居处豪华奢侈。
去故就新|就：归于，留下。除去旧的，留下新的。
人微望轻|指身份低下，资望不足。多用作自谦之词。
植党营私|树立派别，谋取私利。
一手一脚|一个人的手足。指单薄的力量。同“一手一足”。
调三斡四|指挑拨是非。
泥足巨人|比喻实际非常虚弱的笨大东西。
寸土不让|一寸土地也不让人。
批郤导窾|批：击；郤：空隙；窾：骨节空处。从骨头接合处批开，无骨处则就势分解。比喻善于从关键处入手，顺利解决问题。
财竭力尽|钱财和力量全部用尽。比喻生活陷入困窘的境地。
民康物阜|阜：多。人民平安，物产丰富。形容社会安定，经济繁荣的景象。
磨杵成针|把铁棒磨成了针。比喻做任何艰难的工作，只要有毅力，下苦功，就能够克服困难，做出成绩。
澧兰沅芷|沅、澧：都是水名；兰、芷：都是香草。比喻高洁的人品或高尚的事物。
伴食宰相|伴食：陪着人家一道吃饭。用来讽刺无所作为，不称职的官员。
稂莠不齐|有好人也有坏人，好的坏的混在一起。
如花似玉|像花和玉那样美好。形容女子姿容出众。
惠风和畅|惠：柔和；和：温和；畅：舒畅。柔和的风，使人感到温暖、舒适。
析圭分组|谓任官受印。组，组绶。
离离矗矗|浓密挺拔的样子。
毛发耸然|毛发竖起。极言惊骇、恐惧。同“毛发悚然”。
天作之合|合：配合。好象是上天给予安排，很完美地配合到一起。祝人婚姻美满的话。
猛虎出山|像凶猛的老虎出山一样。形容动作勇猛又快速。亦作“猛虎下山”、“猛虎离山”。
皂丝麻线|比喻不清不白，关系混乱。
运之掌上|运：运动，运转。运转于手掌之上。比喻极其容易。
屋下架屋|比喻机构或文章结构重叠。
不祥之兆|兆：预兆。不吉利的预兆。
祸福有命|旧时迷信认为，灾祸与幸福都有一定的气数，都是命中注定的。
不管三七二十一|不顾一切，不问是非情由。
河斜月落|表示夜将尽。同“河倾月落”。
梧鼠技穷|梧鼠：即“鼯鼠”，为鼣鼠之误。比喻才能有限。
固执成见|顽固地坚持自己的意见，不肯改变。同“固执己见”。
幡然改途|幡：通“翻”；幡然：很快而彻底；途：途径。指迅速地完全改变原来的道路。
袍笏登场|笏：古代官员上朝时手中拿的狭长板子，用玉、象牙或竹片做。原指官员打扮，上场演戏。现比喻新官上任（含有讽刺之意）。
文修武偃|礼乐教化大行而武力征伐偃息。指天下太平。
名闻遐迩|名声传扬到各地，形容名声很大。
飞鹰奔犬|放出鹰和狗去追捕野兽。指打猎。同“飞鹰走狗”。
谈议风生|言谈议论活跃，有风趣。同“谈论风生”。
乐天安命|安于自己的处境，由命运安排。这是相信宿命论的人生观。同“乐天知命”
靠山吃山|比喻自己所在的地方有什么条件，就依靠什么条件生活。
大缪不然|大错特错，完全不是这样。同“大谬不然”。
不修小节|不注意生活上的小事。形容处世潇洒旷达。
宗师案临|学政到达他主管的地区主持考试。宗师：学政。
锦团花簇|形容五色缤纷，十分华丽。
掩其无备|掩：掩袭；备：防备。称乘敌方毫无防备时进行突袭。
炊沙作饭|煮沙子作饭。比喻徒劳无功，白费气力。
间不容瞬|指眨眼的时间都没有。形容时间短促。
日朘月减|昂缩小，减少。形容逐渐缩小。也指时时受到搜刮。形容逐渐缩小。也指时时受到搜刮。同“日削月朘”。
恶直丑正|使奸邪者改恶从善。亦指嫉害正直的人。
胆大心小|形容办事果断，考虑周密。
幺麽小丑|指起不了什么作用的坏人。
一孔不达|指一窍不通。
渐不可长|指刚露头的不好事物不能容许其发展滋长。
触机便发|机：弓弩上的发箭器。原指弓弩上的发箭器，一经触发，箭便射出。后亦指人遇到机会便要发作。
有福同享|指共同分享幸福。
五湖四海|指全国各地，有时也指世界各地。现有时也比喻广泛的团结。
借古喻今|借：假借；喻：比喻。假借古人古事比喻现实中的今人今事。
师老兵疲|师、兵：军队；老：衰竭；疲：疲乏。指用兵的时间太长，兵士劳累，士气低落。
披发左衽|左衽：衣襟向左掩。披头散发，衣襟左开，借指异族入侵为主。
熊经鸟曳|古代一种导引养生之法。状如熊之攀枝，鸟之伸脚。同“熊经鸟申”。
狗血淋头|旧时迷信说法，谓狗血淋在妖人头上，就可使其妖法失灵。后形容骂得很凶，使被骂者如淋了狗血的妖人一样，无言以对，无计可施。
教亦多术|教：教诲；术：方法。教诲人有多种方法。
无名小卒|卒：古时指士兵。不出名的小兵。比喻没有名望或地位的人。
就地正法|正法：执行死刑。在犯罪的当地执行死刑。
承天之佑|承：受；佑：保佑。蒙受老天的保佑。
鸦没鹊静|形容没有一点声息。同“鸦默雀静”。
蠢蠢欲动|蠢蠢：爬虫蠕动的样子。比喻敌人准备进攻或坏人阴谋捣乱。
手到拈来|比喻事情很容易办到。
季常之惧|指惧内。
心同止水|形容心境平静，毫无杂念。同“心如止水”。
风流云散|象风和云那样流动散开。比喻在一起的人分散到四面八方。
梳文栉字|指训释文字。
视而不见|指不注意，不重视，睁着眼却没看见。也指不理睬，看见了当作没看见。
借交报仇|帮助别人报仇。
德音莫违|德音：善言；莫违：不要违背。别人的好话不要不听。
新益求新|已经新了，还要求更新。
惹是招非|引起麻烦之事。
怯声怯气|形容说话的语气胆小而不自然。
快意当前|快意：爽快舒适。指痛快一时。
郢人运斧|比喻成熟、高超的技艺。同“郢匠挥斤”。
贯鱼之次|宫中的女官依次受到宠爱。
头会箕赋|按人数征税，用畚箕装取所征的谷物。指赋税苛刻繁重。同“头会箕敛”。
旋生旋灭|指产生不久随即消亡。
魂亡胆落|形容惊恐万分，极端害怕。同“魂飞魄散”。
老牛舐犊|舐：舔；犊：小牛。老牛舔小牛。比喻父母疼爱子女。
愁眉锁眼|锁：紧皱。愁得紧皱眉头，眯起双眼。形容非常苦恼的样子。
借景生情|借眼前的事物激发思想感情。
人微言贱|犹言人微言轻。地位低，说话不受人重视。
防萌杜渐|杜：堵住；渐：指事物的开端；萌：萌芽。在事故或灾害尚未发生时就预防。
日不我与|时日不等待我。极言应抓紧时间。
鹿死不择音|指庇荫的地方。音，通“荫”。比喻只求安身，不择处所。亦比喻情况危急，无法慎重考虑。
穷寇莫追|穷寇：走投无路的敌人。不追无路可走的敌人，以免敌人情急反扑，造成自己的损失。也比喻不可逼人太甚。
别出新意|指独创一格，与众不同。
重峦迭巘|山峰一个连着一个，连绵不断。同“重峦迭嶂”。
不耻最后|因为跑到最后而感到可耻。比喻凡是只要坚持到底，就能达到目的。
龙姿凤采|形容姿态风采非凡。
钻洞觅缝|比喻千方百计地寻找时机。
感天动地|使苍天和大地为之感动。形容诚意感人至深。亦比喻使无情天地受感动。形容冤屈极大。
龙举云属|比喻王者兴起则必遇贤臣良将。同“龙兴云属”。
区闻陬见|见闻不广，学识浅陋。
吐心吐胆|比喻赤诚相待，说出心里话。同“吐肝露胆”。
露影藏形|躲躲闪闪貌。犹言藏头露尾。
短垣自逾|垣：短墙；逾：越过。自己越过短墙。旧比喻亲身违背礼制法度。
分星擘两|详细分说；清楚，明白。
意满志得|因愿望实现而心满意足。形容踌躇满志的得意情态。同“意得志满”。
避祸求福|指避开灾祸而求取幸福。
持正不阿|持守公正正派，不迎合阿谀。
奇形异状|奇异的形状。亦作“奇形怪状”。
烹龙庖凤|比喻烹调珍奇菜肴。亦形容菜肴豪奢珍贵。同“烹龙炮凤”。
逼人太甚|指对人逼迫不留馀地。
磨砻浸灌|切磋浸染。形容勤学苦练，始终不懈。亦作“磨礲浸灌”。
玄圃积玉|传说玄圃多美玉。故以之比喻精华荟萃。
偶变投隙|犹言投机取巧。指用不正当的手段谋取私利。也指靠小聪明占便宜。
尝胆眠薪|薪：柴草。睡觉睡在柴草上，吃饭睡觉都尝一尝苦胆。形容人刻苦自励，发奋图强。
龙威虎震|形容气势奔放雄壮。常形容书法笔势的遒劲有力，灵活舒展。
神嚎鬼哭|形容大声哭叫，声音凄厉。同“神号鬼哭”。
行尸走骨|比喻不动脑筋，不起作用，糊里糊涂过日子的人。同“行尸走肉”。
曲突徙薪|曲：弯；突：烟囱；徒：迁移；薪：柴草。把烟囱改建成弯的，把灶旁的柴草搬走。比喻事先采取措施，才能防止灾祸。
杨柳宫眉|细长秀美如柳叶的宫妆画眉。借指美女。
山眉水眼|形容女子眉目清秀水灵。亦作“水眼山眉”。
拖男带女|带领着男儿女儿。多形容旅途的辛苦或生计的艰难。
无所不可|没有什么不可的。
不咸不淡|①平平淡淡；普普通通。②指冷言嘲笑。
狗走狐淫|比喻卑劣淫乱。
怜香惜玉|惜、怜：爱怜；玉、香：比喻女子。比喻男子对所爱女子的照顾体贴。
魂消魄夺|形容惊恐万分，极端害怕。同“魂飞魄散”。
见义勇为|看到正义的事，就勇敢地去做。
四战之地|指四面平坦，无险可守，容易受攻击的地方。
便宜行事|便宜：方便，适宜。指可以根据实际情况斟酌处理，不必请示。
出谋划策|谋：计谋；划：筹划。制定计谋策略。指为人出主意。
妙语解颐|解颐：开颜而笑。有趣的话引人发笑。
片瓦不留|形容房屋全部毁坏。同“片瓦无存”。
一丘一壑|丘：土山；壑：山沟。原指隐者所居之地。后多用以指寄情山水。
留得青山在，不怕没柴烧|比喻只要还有生命，就有将来和希望。
不拘小节|拘：拘泥。不为小事所约束。多指不注意生活小事。
廉洁奉公|廉洁：清白；奉公：奉行公事。廉洁不贪，忠诚履行公职，一心为公。
桃李成蹊|“桃李不言，下自成蹊”的省语。比喻人只要真诚、忠实，就能感动别人。
成家立业|指男的结了婚，有职业，能独立生活。
因噎废食|原意是说，因为有人吃饭噎死了，就想让天下人都不吃饭，这太荒谬了。比喻要做的事情由于出了点小毛病或怕出问题就索性不去干。
列功覆过|罗列功绩，掩盖过错。
杜口吞声|形容一句话也不说。
鸿隐凤伏|比喻贤才不遇。
裂裳裹足|裂：破裂；裹：包裹。指奔走急切。
以肉驱蝇|比喻行为和目的自相矛盾，只能得到相反的结果。
削铁无声|形容刀剑锋利。
高情远意|高尚的品格或情趣。同“高情远致”。
不求甚解|甚：很，极。只求知道个大概，不求彻底了解。常指学习或研究不认真、不深入。
南征北讨|形容转战南北，经历过多次战斗。
岌岌不可终日|形容情况非常危险，一天都过不下去。
滔滔汩汩|滔滔：形容流水不断；汩汩：水流动的声音或样子。比喻说话连续不断。
鸾停鹄峙|用以比喻子孙贤俊。同“鸾鹄停峙”。
强食弱肉|比喻弱者被强者欺凌吞并。同“弱肉强食”。
柳腰莲脸|腰如柳，脸似莲。形容女性之美。亦代指美女。
身在曹营心在汉|比喻身子虽然在对立的一方，但心里想着自己原来所在的一方。
养军千日|平时供养、训练军队，以便到关键时刻用兵打仗。指平时积畜力量，在必要时一下用出来。
偃武修文|偃：停止；修：昌明，修明。停止武事，振兴文教。
树上开花|“三十六计”之一。亦比喻将本求利，别有收获。
叶落知秋|看到树叶落，便知秋天到来。比喻从细微的变化可以推测事物的发展趋向。
行号巷哭|行：路；号：大声哭叫。道路上和大街小巷里的人都在哭泣。形容人们极度悲哀。
鼻孔辽天|仰起头来鼻孔朝天。形容高傲自大。
取之不尽，用之不竭|竭：尽，完。拿不完，用不尽。形容非常丰富。
偃革尚文|停息武备，注重文教。
沓来麕至|指纷纷到来。同“沓来踵至”。
狼狈为奸|狼和狈一同出外伤害牲畜，狼用前腿，狈用后腿，既跑得快，又能爬高。比喻互相勾结干坏事。
清风亮节|比喻人品格高尚，节操坚贞。
金石良言|象黄金宝石那样珍贵的话语。比喻可贵而有价值的劝告。
并世无两|犹举世无双。
连甍接栋|指房屋连片。
避影敛迹|指隐蔽起来，不露形迹。
十年教训|生聚：繁殖人口，聚积物力；教训：教育，训练。指军民同心同德，积聚力量，发愤图强，以洗刷耻辱。
刻章琢句|修饰琢磨文章的细节。
其应如响|比喻对答迅速，反应极快。
根牙磐错|犹言盘根错节。比喻事情纷难复杂。
遗珥堕簪|形容欢饮而不拘形迹。同“遗簪堕珥”。
东风压倒西风|原指封建大家庭里对立的两方，一方压倒另一方。现比喻革命力量对于反动势力占压倒的优势。
附下罔上|附和偏袒同僚或下属，却欺骗君上。
恶叉白赖|耍无赖，无理取闹。
钻头觅缝|比喻到处寻找门路。
玉成其美|玉成：“玉汝于成”的缩语，帮助你有所成，后用为成全之意。成全某件好事。亦作“玉成其事”。
穷乡僻壤|壤：地。荒远偏僻的地方。
费尽心机|心机：计谋。挖空心思，想尽办法。
大显神通|神通：原为佛家语，指无所不能的力量。后指特别高超的本领。形容充分显示出高明的本领。
牙签玉轴|卷型古书的标签和卷轴。借指书籍。牙，象牙；玉，美玉。形容书籍之精美。
皮之不存，毛将焉附|焉：哪儿；附：依附。皮都没有了，毛往哪里依附呢？比喻事物失去了借以生存的基础，就不能存在。
倚门献笑|旧指妓女卖淫。同“倚门卖笑”。
一日三月|形容对人思念殷切。
立木南门|立木：竖木于地上。用具体事实来证明新的法令、制度一定要推行开来。多用于形容取信于民。
论列是非|论：评论；列：列举。罗列事实，评论是非。
君子之交|贤者之间的交情，平淡如水，不尚虚华。
平地青云|平：平稳；青云：高空。比喻境遇突然变好，顺利无阻地一下子达到很高的地位。
木雕泥塑|用木头雕刻或泥土塑造的偶像。形容人呆板不灵活或神情呆滞。
有志不在年高|指年轻人只要有志向，成就不可限量，不在年纪大。也指只要有志向，岁数大了，也可以干出一番事业。
橐甲束兵|指脱去铠甲，收起兵器。同“櫜甲束兵”。
心痒难挠|指心中有某种意念或情绪起伏不定，无法克制。形容高兴得不知如何才好。
横祸非灾|犹言横殃飞祸。指意外的、平白无故的灾祸。
关山阻隔|关隘山岭阻挡隔绝。形容路途艰难，往来不易。
掩其不备|掩：掩袭。备：防备。趁敌人毫无防备时进行突然袭击。亦作“掩其无备”。
前不巴村，后不巴店|指走远道处在无处落脚的境地。也比喻处境尴尬或生活无依靠。
日久岁长|时间长，日子久。同“日久天长”。
迟迟吾行|迟迟：慢慢地。原指慢慢考虑考虑再走。形容恋恋不舍地离开。
连篇累帙|形容篇幅过多，文辞冗长。同“连篇累牍”。
一去不复返|一去就不再回来了。
不胜其烦|胜：禁得起；烦：烦琐。烦琐得使人受不了。
鹅行鸭步|步：走。象鹅和鸭子那样的走路。比喻步行缓慢。
返老归童|由衰老恢复青春。形容老年人充满了活力。同“返老还童”。
狗彘不食|连狗猪都不吃他的肉。形容其人的品行极端恶劣。
千思万虑|形容反复思考或多方面思考。
旗布星峙|犹言星罗棋布。形容数量很多，分布很广。
自出机轴|比喻作文章能创造出一种新的风格和体裁。同“自出机杼”。
翻箱倒箧|翻：倒，反转；箧：小箱子。把箱子柜子都翻倒过来。形容彻底翻检。
缚鸡之力|捆鸡的力量。比喻体弱无力。
唇竭齿寒|嘴唇没有了，牙齿就会感到寒冷。比喻利害密要相关。
追风逐日|形容速度极快。多指马飞速奔驰。同“追风逐电”。
翠消红减|形容女子姿容减退。
柔远能迩|怀柔远方，优抚近地。指安抚笼络远近之人而使归附。
旷夫怨女|旷夫：大龄而未娶妻室的男子；怨女：大龄而未嫁人的女子。指年龄已大，尚未婚配的男女。
鄙吝复萌|鄙吝：庸俗；萌：发生。庸俗的念头又发生了。
传杯弄盏|指酒宴中互相斟酒。
身心交瘁|身体衰弱，精神不振。
喜新厌故|喜欢新的，厌弃旧的。多指爱情不专一。同“喜新厌旧”。
二童一马|用以指少年时代的好友。
寥寥无几|寥寥：形容数量少。非常稀少，没有几个。
祖宗成法|指先代帝王所制定而为后世沿袭应用的法则。
并为一谈|把不同的事物混在一起，当作同样的事物谈论。
一针见血|比喻说话直截了当，切中要害。
良莠不齐|莠：狗尾草，很象谷子，常混在禾苗中。好人坏人都有，混杂在一起。
贿赂公行|贿赂：因请托而私赠财物；公行：公开做。指公开行贿受赂。
以假乱真|以：用；乱：混乱。用假的东西去冒充或混杂真的东西。
物尽其用|各种东西凡有可用之处，都要尽量利用。指充分利用资源，一点不浪费。
抱椠怀铅|铅，铅粉；椠，木简。皆书写用具。指勤于写作、校勘。同“握铅抱椠”。
马毛猬磔|形容狂风大作，气候恶劣。
轰堂大笑|形容满屋子的人同时放声大笑。
纯属骗局|纯粹是一个骗局。
千金一刻|形容时间非常宝贵。
心明眼亮|心里明白，眼睛雪亮。形容看问题敏锐，能辨别是非。
没齿难忘|没齿：终身。一辈子也忘不了。
绷扒吊拷|古代的一种刑罚。强行脱去衣服，捆绑并吊起来拷打。绷：捆绑。扒：脱掉。
连日带夜|指日夜不停。同“连日继夜”。
志美行厉|志向高远，又能砥砺操行。
移形换步|犹移步换形。形容变化多端。
小巫见大巫|巫：旧时装神弄鬼替人祈祷为职业的人。原意是小巫见到大巫，法术无可施展。后比喻相形之下，一个远远比不上另一个。
溢美之辞|溢：水满外溢，引申为过分。过分吹嘘的话语。亦作“溢美之言”。
弩下逃箭|比喻近者反能免遭祸殃。因弩箭射远不射近，故有此比喻。
以一知万|从了解一点到推知其他许多事物。
幺豚暮鹨|比喻晚年所生子女。
十发十中|射十次皆中的。形容善射。
绮纨之岁|指少年时代。
鸮啼鬼啸|像鸮鸟啼叫、怨鬼呼号。形容声音凄厉幽怨。
妙不可言|妙：美妙。形容好得难以用文字、语言表达。
诲尔谆谆，听我藐藐|教诲不倦的样子。藐藐：疏远的样子。讲的人不知疲倦，听的人若无其事。形容徒费唇舌。
才识过人|才能和见识超过一般人。
虚位以待|留着位置等待。
青鞋布袜|原指平民的服装。旧时比喻隐士的生活。
却行求前|指以倒退求前进，比喻方法不对，因而不可能达到目的。
出奇不穷|指多出奇兵，多用奇计。比喻变化多端，使人难以捉摸。
黄钟瓦釜|瓦釜：泥土烧成的大锅，用作乐器，音调最为低。比喻高雅优秀的或庸俗低劣的；贤才和庸才。
大吃一惊|形容对发生的事感到十分意外。
瓜葛相连|瓜、葛：都是蔓生植物，其藤能攀随在别的物体上。①比喻辗转攀连的社会关系。②比喻两件事或两个人相互牵联的关系。
丹青妙手|丹青：原指丹砂和青欔两种作颜料的矿物，后泛指颜料。多指国画大师。
人命危浅|浅：时间短。形容寿命不长，即将死亡。
列土分茅|指受封为诸侯。古代天子分封诸侯时，用白茅裹着社坛上的泥土授予被封者，象征土地和权力，称为“列土分茅”。
穷困潦倒|穷困：贫穷、困难；潦倒：失意。生活贫困，失意颓丧。
买官鬻爵|指买卖官爵。
相帅成风|层层影响成为风气。帅，同“率”。
长篇大套|大段的议论、言论或长篇的文章。
打草惊蛇|原比喻惩甲菟乙。后多比喻做法不谨慎，反使对方有所戒备。
破家丧产|全部家产都被弄光了。同“破家败产”。
降心下气|指虚心下气。
游云惊龙|形容书法精妙。
褪后趋前|形容前前后后向人献殷勤。
达官知命|达观：旧指一切听其自然，也指看得开。知命：旧指知天命，想念人的命运是由天决定的。指对不如意的事情看得开，任凭命运安排，无。
搬起石头打自己的脚|搬：移动。比喻本来想害别人，结果害了自己。自食其果。
救困扶危|救济、扶助陷于危难的人。
满盘皆输|下棋时走错一步，整个棋就输掉。比喻因受某一局部的影响而使全局归于失败。
进可替否|指向君主进献良策以废弃弊政。
迁思回虑|形容反复思考。
守如处女，出如脱兔|处女：未嫁的女子；脱兔：逃跑的兔子。指军队未行动时象未出嫁的姑娘那样持重；一行动就象飞跑的兔子那样敏捷。
人头畜鸣|鸣：叫。这是骂人的话，指虽然是人，但象畜类一样愚蠢。也比喻人的行为非常恶劣。
小巧玲珑|小巧：小而灵巧；玲珑：精巧细致。形容东西小而精致。
一面如旧|初次见面就象老朋友一样。
屏气慑息|暂时止住了呼吸。形容心情紧张或注意力过于集中的情状。
指亲托故|指为亲戚，假托故旧。即指攀附有权势的人。
并驾齐驱|并驾：几匹马并排拉着一辆车；齐驱：一齐快跑。并排套着的几匹马一齐快跑。比喻彼此的力量或才能不分高下。
口坠天花|比喻指以夸诞之词动人听闻或以甘言骗人。
轻手软脚|犹言蹑手蹑脚。形容走路时脚放得很轻。
极往知来|通晓过去，预知未来。
食宿相兼|比喻幻想同时实现两个互相矛盾的目标。
山明水秀|山光明媚，水色秀丽。形容风景优美。
循名课实|犹言循名责实。按着名称或名义去寻找实际内容，使得名实相符。
神鬼不测|神灵鬼怪都不能揣度。极言事情的隐秘奇异。亦作“神鬼难测”。
花言巧语|原指铺张修饰、内容空泛的言语或文辞。后多指用来骗人的虚伪动听的话。
不甘雌伏|甘：甘心，情愿；雌伏：雌鸟伏在那儿不动，比喻隐藏，不进取。比喻不甘心处于无所作为的境地。
析肝刿胆|剖示肝胆。比喻赤诚。亦作“析肝吐胆”。
尺竹伍符|本指记载军令、军功的簿籍和军士中各伍互相作保的守则。亦借指军队。
青史留芳|青史：史书。在历史上留下好名声。
楚楚作态|犹言矫揉造作。
销神流志|消耗精神，丧失意志。
祖述尧舜|遵循尧舜之道，效法周文王、周武王之制。
污泥浊水|比喻一切落后、腐朽和反动的东西。
失时落势|指时运不济。
黄锺毁弃|比喻贤才不用。
机关用尽|机关：周密、巧妙的计谋。比喻用尽心思。
辩才无阂|佛教语。指菩萨为人说法，义理通达，言辞流利，后泛指口才好，能辩论。
离世异俗|指超脱世俗。
就汤下面|比喻顺势或趁机行事。
人急智生|在紧急情况下突然想出了好主意。
共为唇齿|比喻互相辅助。
徒有其名|指有名无实。
尺籍伍符|指记载军令、军功的簿籍和军士中各伍互相作保的守则。
臼灶生蛙|灶没与水中，产生青蛙。形容水患之甚。
铁杵磨成针|杵：舂米或捶衣用的棒。将铁棒磨成细针。比喻只要有恒心，肯努力，做任何事情都能成功。
不可究诘|究：追查；诘：追问。无法追问到底。
桥归桥|比喻互不相干的事应该严格区分开来。
望梅止渴|原意是梅子酸，人想吃梅子就会流涎，因而止渴。后比喻愿望无法实现，用空想安慰自己。
含哺鼓腹|哺：口中所含的食物；鼓腹：鼓起肚子，即饱食。口含食物，手拍肚子。形容太平时代无忧无虑的生活。
摸门不着|指莫名其妙。
如锥画沙|象用锥子在沙上画出来似的。形容书法笔力匀整而不露锋芒。
知疼着热|形容对人十分关心爱护（多指亲人）。
嘻笑怒骂|①指嬉戏、欢笑、愤怒、詈骂等不同的情绪表现。②指不拘守规格，率情任意地发挥表现。③嘲弄辱骂。
诗礼之训|子女遵承父亲的教诲。
上漏下湿|上：指屋顶；下：指地面。形容房屋破旧，不能蔽风雨。
重珪迭组|指世代连续做官。
希世之珍|希世：世上希有；珍：宝物。世间罕见的珍宝。比喻极宝贵的东西。
万别千差|形容种类多，差别大。
稳步前进|按适当的步骤推进工作。
遁世离俗|指隐居而屏绝世俗往来。
盖棺事定|犹盖棺论定。指人死后对其一生作出评价。
襟怀磊落|襟怀：胸怀；磊落：光明正大。心怀坦荡，光明磊落。
八公山上|将八公山上的草木，都当作是士兵。形容极度惊恐，疑神疑鬼。
无颜落色|失色，面无人色。
朱唇皓齿|鲜红的双唇，雪白的牙齿。形容容貌美丽。
冥昭瞢闇|指昼夜未分的混沌状态。闇，同“暗”。
风雷火炮|形容十分急躁。
高屋建瓴|建：倒水，泼水；瓴：盛水的瓶子。把瓶子里的水从高层顶上倾倒。比喻居高临下，不可阻遏。
擎天之柱|擎：向上托。能托住天空的大柱子。古代神话传说昆仑山有八柱擎天。后用以比喻能负担重任的人。
街谈巷议|大街小巷里人们的议论。指民间的舆论。
惊愕失色|失色：由于受惊或害怕而面色苍白。惊恐得改变了神色。形容十分吃惊。
巫山洛浦|指巫山神女和洛水女神，也指男女幽会。
一朝之患|突然发生的祸患。
佳兵不祥|指再好的用兵都是不吉利的。
飞眼传情|借眼睛来传递感情。
济世安邦|济：拯救；邦：国家。拯救时世，安定国家。
洒洒潇潇|犹落落大方。
行险徼幸|指冒险行事以求利。
鬻宠擅权|凭借宠幸以卖弄权势。
横峰侧岭|形容山势纵横交错，起伏重叠。
簇锦团花|簇：聚成团。锦：有花纹的丝织品。形容五色缤纷，繁华艳丽的景象。
如持左券|比喻很有把握。左券：古代契约分左右两片，双方各持其一，左片叫左券，由债权人收藏，作为凭据。
敬而远之|表面上表示尊敬，实际上不愿接近。也用作不愿接近某人的讽刺话。
抑强扶弱|抑：压制；扶：帮助。压制强暴，扶助弱小。
谇帚德锄|形容风俗败坏，不仁爱。
朽戈钝甲|比喻装备极劣的军队。
投石超距|古代军中的习武练功活动。
无计奈何|指无法可施。
貌似强大|表面好象强大，实际却很虚弱。
东郭先生|泛指对坏人讲仁慈的糊涂人。
切理会心|犹切理厌心。指切合事理而令人心满意足。
一饮一啄|饮：喝水；啄：鸟类吃食。原指鸟类要吃就吃，想喝就喝，生活自由自在。后也指人的饮食。
臭名远扬|名：名声；扬：传播。坏名声传得很远。
鬼出神入|比喻变化巧妙迅速，不易捉摸。同“鬼出电入”。
路见不平，拔刀相助|在路上遇见欺负人的事情，就挺身而出帮助受害的一方。旧时为人们所称道的一种侠义行为。
跋前踕后|同“跋胡疐尾”。比喻进退两难。
峭论鲠议|指议论严正刚直。
以一儆百|惩罚一个人以警戒众人。同“以一警百”。
温情脉脉|脉脉：默默地用眼神或行动表达情意。形容饱含温和的感情，很想表露出来的样子。
铸山煮海|开采山中铜矿以铸造钱币，烧煮海水而获得食盐。比喻善于开发自然资源。
三六九等|指等级和类别多，有种种差别。
剜肉成疮|本想割肉医疮，但被割之处反成新疮。比喻行事只顾一面，结果与预想适得其反。
托物陈喻|借事物设喻。
鱼与熊掌|比喻俱为所欲，难于取舍之物。
串通一气|相互勾结，一个鼻孔出气。
真相大白|大白：彻底弄清楚。真实情况完全弄明白了。
不名一文|名：占有。一个钱也没有。形容极其贫穷。
阿谀取容|阿谀：曲意逢迎；取容：取悦于人。谄媚他人，以取得其喜悦。
琼浆金液|琼：美玉。琼浆：美酒。古代传说用美玉制成的浆液，喝了可以成仙。比喻仙水和名贵的美酒、饮料等。亦作“琼浆玉液”、“玉液琼浆”、“金波玉液”、“玉液金波”
加减乘除|算术的四则运算，借指事物的消长变化。
丢三拉四|形容做事马虎粗心，不是丢了这个，就是忘了那个。同“丢三落四”。
胡枝扯叶|指东拉西扯，不着边际。
彼倡此和|和：附和；应和。比喻一方倡导，别一方效法；或互相配合，彼此呼应。
蹈矩循规|指遵守规矩。
恶则坠诸|加诸膝：放在膝盖上；坠诸渊：推进深渊里。意指不讲原则，感情用事，对别人的爱憎态度，全凭自己的好恶来决...
乐极哀来|欢乐到了极点，将转而发生悲伤的事。同“乐极则悲”。
恶迹昭著|昭著：显著，明显。恶劣的事迹十分明显，人所共见。形容罪行严重。
破头烂额|犹言头破血流。多用来形容惨败。
长材茂学|指才能高学问大的人。
恬不知耻|做了坏事满不再乎，一点儿也不感到羞耻。
金相玉质|金、玉：比喻美好；相：外貌；质：本质。比喻文章的形式和内容都完美。也形容人相貌端美。
同心共济|指齐心协力，克服困难。亦作“同心协济”。
虎珀拾芥|琥珀摩擦后生电，能吸引细小的东西。比喻互相感应。
清汤寡水|形容菜肴水太多，粗糙没有味道。
包藏祸心|包藏：隐藏，包含；祸心：害人之心。心里怀着害人的恶意。
破胆寒心|犹胆颤心惊。形容非常恐惧。
靡有孑遗|靡：无，没有；孑遗：遗留，剩余。没有剩余。
竹头木屑|比喻可利用的废物。
涎皮赖脸|厚着脸皮纠缠，惹人厌烦。
铁窗风味|指监牢里囚犯的生活。
顺水行舟|顺着水流的方向行船。比喻顺应情势说话行事。
东奔西走|到处奔波。多指为生活所迫或为某一目的四处奔走活动。
随风逐浪|①奔波；颠沛。②犹言随大流。
敲冰索火|比喻行动和目的相反，一定不会成功。
不谋同辞|指事前没有商量而意见完全一致。
真金烈火|比喻经过严重考验而品质不变。
饮冰食檗|喝冷水，吃苦味的东西。形容生活清苦，为人清白。
聆音察理|听到声音就能明察事理。指善于分析。
一无所知|什么也不知道。
椎肤剥髓|形容残酷搜刮。
发扬踔厉|原指周初《武》乐的舞蹈动作。手足发扬，蹈地而猛烈，象征太公望辅助武王伐纣时勇往直前的意志。后比喻精神奋发，意气昂扬。
急拍繁弦|犹言急管繁弦。形容各种乐器同时演奏的热闹情景。
扇席温枕|形容对父母十分孝敬。同“扇枕温席”。
快刀斩乱麻|比喻做事果断，能采取坚决有效的措施，很快解决复杂的问题。
低眉垂眼|低着头，垂着眼。形容害羞的样子。
不按君臣|中医处方，以君臣相配为原则。君是主药，臣是辅药。不按君臣，就是违反药理，胡乱用药。引申为使用毒药的隐语。
别有心肠|指另有打算和企图。犹别有肺肠。
引商刻角|指讲究声律、有很高成就的音乐演奏。同“引商刻羽”。
细微末节|末节：小事情，小节。无关紧要的小事情，小问题。
不分畛域|畛域：范围，界限。不分界限、范围。也比喻不分彼此。
奸同鬼蜮，行若狐鼠|奸诈象鬼蜮，狡猾象狐鼠。比喻人恶劣到极点。
原璧归赵|用蔺相如完璧归赵的典故。指原物归还，并无损失。
富贵骄人|富：有钱；贵：指有地位。有财有势，盛气凌人。
指不胜偻|形容数量很多，扳着指头数也数不过来。偻：弯曲。同“指不胜屈”。
观望不前|不前：不敢上前。事情尚难确定时，怀着犹豫不定的心情，观察事物的发展，暂不前进。
酒醉饭饱|比喻饮食得到了满足。
痛湔宿垢|犹痛改前非。彻底改正以前所犯的错误。湔，洗。
牵合附会|犹言牵强附会。把本来没有某种意义的事物硬说成有某种意义。也指把不相关联的事物牵拉在一起，混为一谈。
三拳不敌四手|比喻人少的敌不过人多的。
规求无度|规求：贪求；度：限度。一味贪求，没有限度。形容贪得无厌。
宾朋满座|宾客朋友坐满了席位。形容宾友聚会。
休声美誉|休：美好。美好的声誉。
骈首就系|指一并被拘禁。
屈打成招|屈：冤枉；招：招供。指无罪的人冤枉受刑，被迫招认有罪。
老妪能解|妪：老年妇女。相传唐朝诗人白居易每作一首诗就念给老年妇女听，不懂就改，力求做到她们能懂。形容诗文明白易懂。
阒其无人|阒：空。指空荡荡，没有一人。
残年余力|指年老体衰。
轻财好施|指不吝惜钱财，喜好施舍。
蚂蚁缘槐|缘：沿，顺着。蚂蚁沿着槐树上下爬。比喻自以为了不起。
不祧之祖|祧：古代帝王的远祖的祠堂。不迁入祧庙的祖先。比喻创立某种事业而受到尊崇的人。
六通四达|犹四通八达。形容交通极便利。也形容通向各方。
顺时随俗|顺应时势，随从习俗。
关怀备至|关心得无微不至。
浪迹萍踪|浪迹：四处流浪；萍踪：象浮萍一样，漂浮不定。形容踪迹漂泊不定，就象流水和浮萍一样。
望风扑影|比喻做事没有把握，没有目标。也比喻毫无根据地盲目寻求。
拈酸吃醋|产生嫉妒情绪。多指在男女关系上。
报应不爽|报应：佛家语，指因果报应；爽：差失。做恶者必得恶报，从来没有差错的。
斗挹箕扬|比喻无实用。斗、箕皆星宿名，一象斗，一象箕，故以为名。
沦浃肌髓|透入肌肉和骨髓。比喻感受深刻。同“沦肌浃髓”。
才大如海|多用来称誉对方的才学渊博。
神妙莫测|莫测：不能揣测、估量。形容奇妙到极点。
随地随时|①指依照当时当地情形；在不同的时间、地点。②任何时间、地点；时时处处。同“随时随地”。
褐衣蔬食|褐衣：粗布衣服；蔬食：粗糙的饭食。穿的是粗布衣服，吃的是粗茶淡饭。形容生活困苦。
风行电照|形容迅速威猛。
人急计生|在紧急情况下突然想出了好主意。
牵萝补屋|萝：女萝，植物名。拿藤萝补房屋的漏洞。比喻生活贫困，挪东补西。后多比喻将就凑合。
怪声怪气|形容声音、语调、唱腔等滑稽或古怪难听。
嵬眼澒耳|犹言动人观听。亦作“嵬目鸿耳”。
债多不愁|债欠多了反而不忧愁。比喻困难成堆，认为反正一时解除不了，也就不去愁它了。
开眉笑眼|高兴愉快的样子。同“开眉展眼”。
追根究蒂|追究底细。同“追根究底”。
北辕适楚|北辕：车子向北行驶；适：到。楚在南方，赶着车往南走。比喻行动与目的相反。
违心之论|与内心相违背的话。
道茄子|形容说话罗唆，没完没了。
物归原主|归：还给。把物品还给原来的主人。
见诮大方|指让内行人笑话。同“见笑大方”。
诸亲好友|总称所有亲友。
心慌意乱|心里着慌，乱了主意。
反面教员|反面：坏的，消极的一面。指与人民为敌的人的言行，可以从反面教育人民。
咸风蛋雨|指海上风雨。
君子一言，快马一鞭|比喻一言为定，决不翻诲。
横眉怒目|耸起眉毛，瞪大眼睛。形容怒视的样子。
暮气沉沉|暮气：黄昏时的烟霭；沉沉：低沉。形容精神萎靡不振，缺乏朝气。
趁心像意|犹言称心如意。指完全合乎心意。趁：满足，遂。趁，通“称”。
唯唯否否|唯唯：回答时表示同意的应声；否否：别人说否，自己也跟着说否。形容胆小怕事，一味顺从。
百不一存|一百个里面没有留下一个。表示丧失殆尽。
游戏人世|指把人生当作游戏的一种生活态度。同“游戏人间”。
金口木舌|以木为舌的铜铃，即木铎，古代施行政教传布命令时所用。指宣扬教化的人。
松乔之寿|松乔：神话中仙人赤松子与王子乔。指长生不老。
逐浪随波|逐浪：追逐浪潮；随波：随顺波流。喻指一个人缺乏主见，总是随顺时尚，人云亦云。
凤管鸾箫|笙箫之乐的美称。
毙而后已|指努力工作或为某一目的奋斗终生，至死才罢休。
抱宝怀珍|怀：藏有。比喻人具有美好的品德、才能。
哀梨蒸食|将哀梨蒸着吃。比喻不识货。糊里糊涂地糟蹋好东西。
亡不旋跬|犹亡不旋踵。形容时间极短。
记功忘失|指记其功绩而略其小过。
牛角挂书|比喻读书勤奋。
毅然决然|毅然：顽强地；决然：坚决地。意志坚决，毫不犹豫。
较长絜短|指比较高低。同“较短絜长”。
沥血披心|比喻竭尽忠诚、恳挚的心意。同“沥血叩心”。
绝顶聪明|绝顶：极端。形容异常聪明。
四海波静|比喻天下太平。
如梦初醒|象刚从梦中醒来。比喻过去一直糊涂，在别人或事实的启发下，刚刚明白过来。
营私植党|结合党羽，谋取私利。
改恶为善|不再作恶，重新做人。
一叶报秋|比喻通过个别的细微的迹象，可以看到整个形势的发展趋向与结果。同“一叶知秋”。
白浪掀天|掀：翻腾。形容风大浪高。
凿坏以遁|指隐居不仕。
西风残照|秋天的风，落日的光。比喻衰败没落的景象。多用来衬托国家的残破和心境的凄凉。”
马腹逃鞭|比喻躲脱惩罚。
上行下效|效：仿效，跟着学。上面的人怎么做，下面的人就跟着怎么干。
锦簇花团|锦：有文彩的丝织品；簇：丛聚。形容五彩缤纷，十分鲜艳多彩的景象。也形容文章辞藻华丽。
黄梁一梦|黄米饭尚未蒸熟，一场好梦已经做醒。原比喻人生虚幻。后比喻不能实现的梦想。
三阳交泰|常用以称颂岁首或寓意吉祥。同“三阳开泰”。
远见卓识|有远大的眼光和高明的见解。
国富民丰|国家富有，民众富裕。
瞑思苦想|深沉地思索；尽力思索。
移商换羽|本指乐曲换调。“宫”、“商”、“羽”均为古代乐曲五音中之音调名。①比喻事情起了变化。②比喻随声附和。
沉吟未决|沉吟：深思吟味，引伸为犹豫；决：决断。形容人遇到难题时，自言自语地决定不下来。
披霄决汉|指冲出霄汉。
别抱琵琶|指改嫁。亦指移情他人。
行号卧泣|行走或躺卧时都在号呼哭泣。形容悲痛之极。
烹狗藏弓|比喻事成之后把效劳出力的人抛弃以至杀害。
的一确二|形容明明白白，确确实实。
寓意深长|寄托或隐含的意思很深（多指语言文字或艺术作品）。
风清月白|微风清凉，月色皎洁。形容夜景幽美宜人。同“风清月皎”。
堆金迭玉|形容财富极多。
灵心慧性|指聪慧的天资。
谊切苔岑|切：亲近；苔岑：志同道合的朋友。形容志同道合，感情深厚。
延年益寿|增加岁数，延长寿命。
悠游自得|悠游：闲适的样子；自得：内心得意舒适。形容悠闲而舒适。
指挥若定|形容态度冷静，考虑周全，指挥起来就象一切都事先规定好了似的。
察言观行|指考察其言行以知人。
胶柱鼓瑟|用胶把柱粘住以后奏琴，柱不能移动，就无法调弦。比喻固执拘泥，不知变通。
一以贯之|贯：贯穿。用一个根本性的事理贯通事情的始末或全部的道理。
花枝招展|招展：迎风摆动的样子。形容打扮得十分艳丽。
鲸吞蚕食|像鲸鱼吞食一口吞下，像蚕吃桑叶逐步侵占。比喻用各种手段侵吞。
短中取长|指于一般中选择比较好的。
变幻无常|指事物经常变化，没有规律性。
低眉折腰|形容在人面前显出卑躬屈膝的样子。
千方万计|想尽或用尽一切办法。同“千方百计”。
肺石风清|百姓可以站在上面控诉地方官。比喻法庭裁判公正。
剑头一吷|剑头：指剑环头小孔；吷：象声词，形容声音微小。比喻言论无足轻重。
叶公好龙|叶公：春秋时楚国贵族，名子高，封于叶（古邑名，今河南叶县）。比喻口头上说爱好某事物，实际上并不真爱好。
倒持太阿|太阿：宝剑名。倒拿着剑，把剑柄给别人。比喻把大权交给别人，自己反受其害。
不识不知|没有多少知识。旧喻民风淳朴。
驴唇马嘴|比喻说话写文章，前言不搭后语，前后矛盾。
计不返顾|指不作回头、后退的打算。同“计无返顾”。
风驱电扫|形容像刮风、闪电那样迅速驰赴和扫除。
淫言诐行|指不正当的言行。
庆吊不行|庆：贺喜；吊：吊唁。不予贺喜、吊唁。原指不与人来往。后形容关系疏远。
富贵逼人来|①指不求富贵而富贵自来。②指富贵能使他人前来靠拢。
自郐以下|吴国的季礼在鲁国看周代的乐舞，对于各诸侯国的乐曲都有评论，但从刽国以下他就没有再表示意见。比喻从某某...
拔辖投井|辖，车轴两端的键。指殷勤留客饮酒。
计行言听|行其计，听其言。形容十分信任。
因公行私|借公务谋取私利。同“因公假私”。
德重恩弘|重：崇高、深厚；弘：通“宏”，大。道德高尚，恩惠广大。形容普施恩德。
超然自逸|超脱世事，安闲快乐。
唾面自干|别人往自己脸上吐唾沫，不擦掉而让它自干。形容受了污辱，极度容忍，不加反抗。
科头箕踞|科头：不戴帽子；箕踞：两腿分开而坐。不戴帽子，席地而坐。比喻舒适的隐居生活。
悲喜交集|交：共。悲伤和喜悦的心情交织在一起。
鲍鱼之肆|鲍：咸鱼；肆：店铺。卖咸鱼的店。比喻坏人成堆的地方。
指天画地|形容说话没有顾忌，目中无人。
静若处子，动若脱兔|指军队未行动时就像未出嫁的女子那样沉静，一行动就像逃脱的兔子那样敏捷。
光彩溢目|犹光彩夺目。形容鲜艳耀眼。
甘心情原|指完全愿意。
贻误军机|贻：贻害。耽误了作战大事。
不勤而获|指不劳而获。
移山填海|移动山岳，填平大海。指仙术法力高超。现多比喻人类征服自然、改造自然的伟大力量和气魄。
研精毕智|犹研精竭虑。专心研究，尽力思考。
齐纨鲁缟|古代齐国和鲁国出产的白色绢。后亦泛指名贵的丝织品。
跌荡不拘|指心志放逸无拘无束。同“跌宕不羁”。
雉伏鼠窜|指恐惧地躲藏，惊慌地逃窜。
避重就轻|指回避重的责任，只拣轻的来承担。也指回避要点，只谈无关紧要的事情。
公正廉洁|指廉洁奉公，不循私情。
孤身只影|孤零零的一个人。形容孤儿无亲。
变古易常|改变传统的法制和准则。
束广就狭|指把丰富的内容概括为极少的文字。
兴观群怨|兴：联想；观：观察；群：合群；怨：怨恨。古人认为读《诗经》可以培养人的四种能力。后泛指诗的社会功能。
倒置干戈|把武器收藏起来，不再打仗。
须弥芥子|意思是偌大一个须弥山塞进一粒小小的菜籽之中刚刚合适。形容佛法无边，神通广大。也形容诗文波诡变幻，才思出众。
不分轩轾|不分高下、轻重。比喻对待二者的态度或看法差不多。
因任授官|根据才能授予官职。
攀辕卧辙|拉住车辕，躺在车道上，不让车走。旧时用作挽留好官的谀词。
陨雹飞霜|指遭受冤枉和诬陷。
登峰造极|登：上；峰：山顶；造：到达；极：最高点。比喻学问、技能等达到最高的境界或成就。
骥子龙文|骥子：千里马；龙文：骏马名，旧时多指神童。原为佳子弟的代称。后多比喻英才。
杂乱无序|又多又乱，没有条理。
一岁载赦|一年之中再次赦罪。指赦免过滥。亦作“一岁再赦”。
相切相磋|指相互研讨。
解人难得|解人：原指通达言语或文辞意趣的人，借指知己；难得：不易得到。比喻知己难得。
三瓦两舍|瓦、舍：宋、元时指妓院及各种娱乐场所。旧指富家子弟寻欢作乐的地方。
百动不如一静|指多动不如静待有效。
没法没天|旧指不顾国法和天理，任意干坏事。现多形容违法乱纪，不受管束。
金尽裘敝|皮袍破了，钱用完了。形容贫困失意的样子。
冰消雪释|比喻事物消失瓦解。
九流百家|泛指各种学术流派。同“九流一家”。
遥呼相应|远远地互相联系，互相配合。同“遥相呼应”。
瘦羊博士|指能克己让人的人。
犀牛望月|比喻见到的不全面。
碧海青天|原是形容嫦娥在广寒宫夜夜看着空阔的碧海青天，心情孤寂凄凉。后比喻女子对爱情的坚贞。
秋毫之末|鸟兽在秋天新长的细毛的尖端。比喻极微小的东西或极细微的地方。
河清海晏|河：黄河；晏：平静。黄河水清了，大海没有浪了。比喻天下太平。
蹇之匪躬|指为君国而忠直谏诤。同“蹇蹇匪躬”。
无师自通|没有老师的传授就能通晓。
凤子龙孙|帝王或贵族的后代。
契若金兰|比喻朋友交情深厚。
福至心灵|福：幸运。意思是人运气来了，心也变得灵巧了。
兼览博照|犹言明察四方。
顺手牵羊|顺手把人家的羊牵走。比喻趁势将敌手捉住或乘机利用别人。现比喻乘机拿走别人的东西。
箕裘相继|箕：簸箕。裘：皮袍。比喻子继父业。
恩荣并济|恩荣：恩惠荣宠。济：调济。恩惠与荣耀两种手段一起施行。
揣奸把猾|揣：藏。奸：奸诈，狡诈，虚伪。心藏奸诈，行为狡猾。
金蝉脱壳|蝉变为成虫时要脱去一层壳。比喻用计脱身，使人不能及时发觉。
巾国英雄|巾国：即巾帼，古代妇女配戴的头巾和发饰，后借指妇女。指女子中的英雄。亦作“巾帼英雄”。
投石拔距|古代军中的习武练功活动。同“投石超距”。
负荆请罪|负：背着；荆：荆条。背着荆条向对方请罪。表示向人认错赔罪。
却金暮夜|指为官清廉。
天长地久|跟天和地存在的时间那样长。形容时间悠久。也形容永远不变（多指爱情）。
万里鹏程|比喻前程远大。
男耕女织|封建社会中的小农经济，一家一户经营，男的种田，女的织布。指全家分工劳动。
年深月久|久经岁月。指时间长久。
顺天应时|顺：顺从。应：适应。时：时机。指上要遵从天命，下要适应时机。
敬老慈少|尊敬老人，爱护儿童。同“敬老慈幼”。
物阜民康|物产丰富，人民安康。
箕山之节|箕山：古代传说唐尧时的隐士许由、巢父隐居的地方。节：名节，节操。指归隐以保全节操。旧时用以称誉不愿在乱世做官的人。亦作“箕山之志”、“箕山之操”。
大难临头|难：灾祸；临：来到。大祸落到头上。
清洌可鉴|洌：水清。鉴：照。清澈得可以照见人影。
郁郁累累|忧思不绝的样子。
三皇五帝|三皇：伏羲、神农、黄帝；五帝：少昊、颛顼、帝喾、尧、舜。原为传说中我国远古的部落酋长。后借指远古时代。
倒持戈矛|犹言倒持泰阿。戈、矛，皆兵器。
桀骜不驯|桀：凶暴；骜：马不驯良，比喻傲慢。性情强暴不驯顺。
授人口实|留给别人以话柄。
造恶不悛|作恶事而不肯悔改。
宿雨餐风|形容旅途辛劳。
冒大不韪|指不顾舆论的遣责而去干坏事。同“冒天下之大不韪”。
百足之虫，断而不蹶|比喻势力雄厚的集体或个人一时不易垮台。同“百足之虫，至死不僵”。
帷幕不修|家门淫乱的讳语。同“帷薄不修”。
干云蔽日|干：冲；蔽：遮挡。冲上云霄，挡住太阳。形容树木或建筑物高大。
相依为命|互相依靠着过日子。泛指互相依靠，谁也离不开谁。
嚎天喊地|大声哭叫。形容极端悲痛。
祸从天降|降：落下。比喻突然遭到了意外的灾祸。
轻车熟道|比喻事情又熟悉又容易。同“轻车熟路”。
惟我独尊|本为推崇佛陀之辞，后用以形容人妄自尊大，目空一切。
垂耳下首|犹俯首帖耳，形容驯服听命。
忐忐忑忑|心神不安，胆怯。同“忑忑忐忐”。
不顾一切|什么都不顾。
金榜挂名|指科举得中。同“金榜题名”。
不敢掠美|掠：掠夺。不敢掠夺旁人之美。
连篇累册|形容篇幅过多，文辞冗长。同“连篇累牍”。
沐雨梳风|形容人经常在外面不避风雨地辛苦奔波。同“沐雨栉风”。
韬光敛彩|收敛光采。比喻隐匿才华，无声无息。
肉袒牵羊|牵羊：牵着羊，表示犒劳军队。古代战败投降的仪式。
爱人利物|爱护人民，力求有利于人民。
七年之病，求三年之艾|病久了才去寻找治这种病的干艾叶。比喻凡事要平时准备，事到临头再想办法就来不及。
目酣神醉|形容景色优美令人陶醉。
扳龙附凤|指依附龙凤而升空。
告老还家|告老：因年老而告退；还：回，返；家：故乡、故里。因年老而辞职回归故乡安度晚年。
七窍生烟|七窍：口和两眼、两耳、两鼻孔。气愤得好象耳目口鼻都要冒出火来。形容气愤到极点。
通计熟筹|全面考虑，仔细筹划。
蔓草难除|蔓草：蔓延生长的草。蔓生的草难于彻底铲除。比喻恶势力一经滋长，就难于消灭。
贫病交攻|贫穷和疾病一起压在身上。同“贫病交迫”。
直眉瞪眼|形容发脾气或发呆的样子。
博闻多识|博：广博；闻：见闻；识：学识。知识丰富，见闻广博。
无偏无颇|不偏向；不邪曲。同“无偏无陂”。
量力而为|量：估量。按照自己力量的大小去做，不要勉强。
还醇返朴|回复到人本来的淳厚、朴实的状态或本性。同“还淳反朴”。
揽权纳贿|揽：把持。纳：接纳。把持权势，并接受贿赂。
椎牛发冢|杀牛盗墓。谓为盗无所不为，穷凶极恶。
韬光隐晦|指隐藏才能，不使外露。同“韬光养晦”。
斗丽争妍|竞相比赛艳丽。
庞眉鹤发|形容老人相貌。同“庞眉皓发”。
随珠弹雀|用夜明珠去弹鸟雀。比喻做事不知道衡量轻重，因而得到的补偿不了失去的。
明公正道|犹言正式；公开；堂堂正正。同“明公正气”。
清净寂灭|指道教的清净无为与佛家的涅盘寂灭之说。
人困马乏|人马都很疲乏。形容旅途劳累。
一步一个脚印|比喻做事踏实。
抛头露面|抛：暴露。露出头和面孔。原指妇女出现在大庭广众之中。现指公开露面。
捷足先登|比喻行动快的人先达到目的或先得到所求的东西。
非亲非故|故：老友。不是亲属，也不是熟人。表示彼此没有什么关系。
先断后闻|指先处理后奏闻。
饿虎吞羊|饥饿的老虎活吞一只羊羔。比喻迅猛贪婪。
如椽大笔|像椽子一般粗大的笔。比喻记录大事的手笔，也比喻笔力雄健的文词。
煮豆燃萁|燃：烧；萁：豆茎。用豆萁作燃料煮豆子。比喻兄弟间自相残杀。
望风希指|指说话行事见机迎合他人意旨。
归正首邱|指死后归葬于故乡。同“归正首丘”。
攘臂一呼|攘：挥动。挥动手臂呼喊（多用在号召）。
愁眉泪眼|皱着眉头，含着眼泪。形容悲苦的样子。
山崩地坼|山岳崩塌，大地裂开。亦用以形容响声强烈巨大。
匹夫有责|国家大事每个人都有责任。
声价十倍|声价：声望和社会地位。比喻名誉地位大大增高。
等闲视之|等闲：寻常，一般。把它看成平常的事，不预重视。
弃末返本|古指弃工商而务农桑。同“弃末反本”。
花好月圆|花儿正盛开，月亮正圆满。比喻美好圆满。多用于祝贺人新婚。
罪大恶极|罪恶大到了极点。
枚速马工|工：工巧；速：速度快。原指枚皋文章写得多，司马相如文章写得工。后用于称赞各有长处。
弊帚自珍|对自家的破旧扫帚，也看作很珍贵。比喻对己物的珍视。
掩鼻偷香|捂住鼻子去偷点燃的香。比喻自己欺骗自己。
骄奢淫逸|逸：放荡。原指骄横、奢侈、荒淫、放荡四种恶习。后形容生活放纵奢侈，荒淫无度。
面命耳提|不仅是当面告诉他，而且是提着他的耳朵向他讲。形容长辈教导热心恳切。
阋墙御侮|阋：争吵；阋墙：兄弟相争于内；御侮：抵御外敌。比喻虽有内部争吵，仍能一致对外。
敏于事，慎于言|敏：奋勉，慎：小心。办事勤勉，说话谨慎。
小心谨慎|形容言行慎重，不敢疏忽。
渐至佳境|比喻境况逐渐好转或兴趣逐渐浓厚。同“渐入佳境”。
映雪囊萤|形容夜以继日，苦学不倦。
英雄所见略同|所见：所见到的，指见解；略：大略，大致。英雄人物的见解基本相同同。这是对意见相同的双方表示赞美的话。
思深忧远|思虑得深，为久远的事操心。形容考虑周到。
言从计纳|讲的话、出的主意，都听从采纳。
升官发财|指提升了官职，同时就能获得更多的物质财富。
可见一斑|斑：杂色的花纹或斑点。比喻见到事物的一少部分也能推知事物的整体。
争猫丢牛|为了争夺猫而丢了牛。比喻贪小失大。
依然故我|形容自己一切跟从前一样，没有变得更好。
多一事不如少一事|指不管闲事，事情越少越好。
草率将事|指办事马虎不认真。
奉头鼠窜|奉：捧。抱着头，象老鼠那样惊慌逃跑。形容受到打击后狼狈逃跑。
望眼将穿|眼睛都要望穿了。形容盼望殷切。同“望眼欲穿”。
迷途知反|迷途：迷路；反：反回。迷了路知道回来。比喻犯了错误能改正。
未足轻重|指无关紧要，不值得重视。
奋笔疾书|奋笔：提起笔来。指精神昂扬地挥笔快速书写。
橡茹藿歠|以橡实为饭，豆叶为羹。泛指饮食粗劣。
亘古新闻|亘古：从古代到现代。从古到今很少的事情。
冷酷无情|冷漠苛刻，没有感情。
顾盼神飞|左右顾视，目光炯炯，神采飞扬。
腹心之患|比喻严重的祸患。
弱不禁风|禁：承受。形容身体娇弱，连风吹都经受不起。
离析涣奔|形容国家、集团或组织分裂瓦解。同“离析分崩”。
不省人事|省：知觉。指昏迷过去，失去知觉。也指不懂人情世故。
挥戈回日|挥舞兵器，赶回太阳。形容力挽危局。
胡思乱量|犹胡思乱想。指没有根据，不切实际的瞎想。
一人善射，百夫决拾|古谚语，意思是为将者善战，其士卒亦必勇敢无前。亦比喻凡事为首者倡导于前，则其众必起而效之。
一脉相承|从同一血统、派别世代相承流传下来。批某种思想、行为或学说之间有继承关系。
远求骐骥|骐骥：良马。到远方去寻求良马。比喻各处访求人材。
歙漆阿胶|歙县的漆，东阿的胶，即指胶漆。比喻情意相投。
更令明号|重新申明号令。说明贤明君主应当取信于民。
重温旧业|指再做以前曾做的事。
黄雀在后|比喻伺机从后面袭击，也比喻有后顾之忧。
一串骊珠|骊珠：一种珍贵的珠，传说出自骊龙颔下。比喻歌声宛转就象成串的骊珠一样。
刮目相见|比喻去掉旧日的看法，用新的眼光来看待人或事物。同“刮目相待”。
书香门户|指世代都是读书人的家庭。
把臂入林|把：指挽着；林：山林。互挽手臂，表示亲热。旧指相偕归隐。
一了百当|指办事妥当、彻底。
雨井烟垣|比喻荒凉、冷落的景象。
萍飘蓬转|像浮萍随水飘荡，像蓬草随风飞转。比喻漂泊不定的生活。
公私两济|指对公家私人都有好处。
遮地盖天|形容风沙、雨雪大或人马等极多。同“遮天盖地”。
猿鹤沙虫|指阵亡的将士或死于战乱的人民。
无庸赘述|用不着多说。
静影沉璧|平静的月影映在水底，好似沉下的一块玉。
旁行斜上|原指《史记》中的《三代世表》、《十二诸侯年表》等。后泛指用表格行式排列的系表、谱牒等。
由来已久|由来：从发生到现在。事情从发生到现在已经过了很长时间了。
闻宠若惊|犹言受宠若惊。因为得到宠爱或赏识而又高兴，又不安。
唯利是视|以利为着眼点。指一心只顾谋取利益。亦作“唯利是求”。亦作“唯利是图”。
嘻皮笑脸|①形容嘻嘻哈哈的样子。②形容轻薄嘻笑的样子。③形容谄笑讨好的样子。
不根之论|根：根据；论：言论。没有根据的言论。
德容兼备|德容：指女子的品德和容貌。兼备：都具备。品德和容貌都非常好。
不分胜负|分不出谁胜谁负。形容竞赛双方水平、技术相当。
砥锋挺锷|磨刀拔剑。指以武力反抗。
如人饮水|泛指自己经历的事，自己知道甘苦。
疲于奔命|原指因受命奔走而搞得很累。后也指忙于奔走应付，弄得非常疲乏。
乐业安居|愉快地从事自己的职业，过着安定的生活。形容生活、生产、思想状况安定正常。
刁天决地|形容大吵大闹。
龙屈蛇伸|比喻君子受屈而小人得志。
讳疾忌医|讳：避忌；忌：怕，畏惧。隐瞒疾病，不愿医治。比喻怕人批评而掩饰自己的的缺点和错误。
故甚其词|指说话故意夸大，脱离事实。
抱玉握珠|比喻满腹经纶，富有才学。
投鼠忌器|投：用东西去掷；忌：怕，有所顾虑。想用东西打老鼠，又怕打坏了近旁的器物。比喻做事有顾忌，不敢放手干。
秀出班行|秀出：高出，引伸为才能出众，优秀；班行：班次行列，指在朝为官的位次，后也指同列、同辈。才能优秀，超出...
弃公营私|丢弃公益，谋求私利。
花明柳媚|形容春天绿柳成荫、繁花似锦的景象。
忧公忘私|关心公益，不顾私利。
旁通曲畅|普遍通达。亦作“旁通曲鬯”。
北门之寄|指负军事重任。
涕泗滂沱|滂沱：雨下得很大。雨下得很大的样子。形容哭得很厉害，眼泪鼻涕象下雨一样。
眠花藉柳|比喻狎妓。同“眠花宿柳”。
釜鱼甑尘|釜中生鱼，甑中生尘，比喻生活清贫。
一劳永逸|逸：安逸。辛苦一次，把事情办好，以后就可以不再费力了。
优游不断|指处世迟疑，没有决断。
拱揖指麾|指从容安舒，指挥若定。同“拱挹指麾”。
但求无过|不要求立功，只希望没有错误。
嘴尖舌头快|比喻话多而轻率。
瓜区豆分|犹言区分有序。
加油加醋|为夸张或渲染的需要，在叙事或说话时增添原来没有的内容。
把素持斋|把：遵守。斋：斋戒。指信佛者遵守吃素，坚持戒律。
销声匿迹|销：通“消”，消失；匿：隐藏；迹：踪迹。指隐藏起来，不公开露面。
多谋善断|很有智谋，又善于判断。
夜以继昼|用夜里的时间接上白天的时间。形容日夜不息地努力。
良贾深藏|会做买卖的人把贵重的东西深深收藏起来，不让你摸清底细。比喻真正有学识的人不在人前表露。亦作“良贾深藏若虚”。
阿鼻地狱|阿鼻：梵语的译音，意译为“无间”，即痛苦无有间断之意。常用来比喻黑暗的社会和严酷的牢狱。又比喻无法摆脱的极其痛苦的境地。
挨家挨户|每家每户，户户不漏。挨，依次，顺次。
素口骂人|以茹素之口骂人。比喻伪善。
头童齿豁|童：原指山无草木，比喻人秃顶；豁：缺口。头顶秃了，牙齿稀了。形容人衰老的状态。
二心三意|想这样又想那样。形容意念不专，主意不定。同“三心二意”。
烟消云散|象烟云消散一样。比喻事物消失得干干净净。
孰能无过|旧时指一般人犯错误是难免的。
不腆之仪|腆：丰厚；仪：礼物。不丰厚的礼物。旧时送礼的谦辞。
独善其身|独：唯独；善：好，维护。原意是做不上官就修养好自身。现指只顾自己，不管别人。
来踪去迹|指人的来去行踪。
闲言赘语|无关紧要的话；多余的话。
天下大乱|天下：指中国或世界。全国或全世界的局势动荡不安。
韬光韫玉|隐匿光采，韫藏宝玉。比喻隐藏才华，不露光芒。
话不投机|投机：意见相合。形容话说不到一起。
岳峙渊渟|如山岳屹立，如渊水停滞。本用以形容军队稳定，不可动摇。后多用以形容人坚定沉着。
始末缘由|始末：事情从头到尾的经过。缘由：缘故由来。事情的经过和原因。亦作“始末原由”。
舞文饰智|指舞文弄墨、利用才智以作奸伪。
仰不愧天|抬头仰望，对天无愧。指没有做过坏事，问心无愧。
鸿断鱼沉|书信断绝，音讯全无。
拿腔做势|装模作样，装腔作势。
栉沐风雨|风梳发，雨洗头。形容奔波劳苦。同“栉风沐雨”。
开科取士|科：科举考试。指旧举行科举考试以选取优异的士人。
愤不顾身|奋勇直前，不顾自身安危。
藏锋敛锐|比喻不露锋芒。同“藏锋敛锷”。
泼天大祸|泼天：形容极大。极大的祸害。
昏头昏脑|形容头脑发昏，晕头转向。
朽木难彫|比喻人不可造就或事物和局势败坏而不可救药。同“朽木不可雕”。
言之不预|没有预先说明。
两相情愿|两方面都愿意。多指婚姻或交易。
白草黄云|形容边塞秋季的荒凉景象。
满打满算|全部计算在内。
转败为功|指将失败转化为胜利。
驾肩接迹|形容人多。同“驾肩接武”。
力争上游|上游：河的上流，比喻先进的地位。努力奋斗，争取先进再先进。
所见所闻|看到的和听到的。
中河失舟，一壶千金|比喻东西虽然轻微，用得到的时候便十分珍贵。
百丈竿头|佛教语，百丈高的竿子，比喻道行达到很高境界。
昏迷不醒|神志昏沉，不省人事。
成千上万|形容数量很多。
昼耕夜诵|白天耕种，夜晚读书。比喻读书勤奋。
空话连篇|连篇：整篇。整篇都是空话，缺乏具体内容。
仁至义尽|至：极，最；尽：全部用出。竭尽仁义之道。指人的善意和帮助已经做到了最大限度。
有气无力|形容说话声音微弱，作事精神不振。也形容体弱无力。
抱瓮出灌|抱着水瓮去灌溉。比喻费力多而收效少。
尝鼎一脔|鼎：古代炊具，三足两耳；脔：切成块的肉。尝鼎里一片肉，就可以知道整个鼎里的肉味。
斩钢截铁|比喻干脆利落，坚决果断。
重起炉灶|指事情遭受挫折后，再从头做起。
涸思干虑|犹言绞尽脑汁。
迎头痛击|迎头：迎面，当头；痛：狠狠地。迎上去给敌人以狠狠的打击。
攀花问柳|比喻狎妓。同“攀花折柳”。
进退出处|指仕途的升迁和降职，出仕和退隐。
星离月会|犹言时分时合，时去时来。
三翻四覆|翻：转。反复无常。
目不别视|眼睛不往别处看。形容精神集中，专心致志。亦作“目不旁视”。
蹑足其间|蹑：插进。脚踩在里头。比喻参加进去。
朽棘不彫|比喻人不可造就或事物和局势败坏而不可救药。同“朽木不可雕”。
渺无踪影|看不到一点踪迹和影子。亦作“渺无影踪”。
唐临晋帖|临：摹仿字画；帖：书法、绘画的范本。唐人书法多临摹晋人范本，脱胎变化而成。比喻善临摹，少独创。
时不可失|时：时机，机会；失：错过。抓住时机，不可错过。
无所作为|作为：作出成绩。没有做出任何成绩。指工作中安于现状，缺乏创造性。
赏立诛必|指该赏的立即赏，该罚的一定罚。
纡朱曳紫|形容地位显贵。朱、紫指高官所佩印绶之颜色。
力不能支|力量不能支撑。
牵肠割肚|①形容非常想念。②形容内心悲痛如刀割。
鱼书雁信|泛指书信。
独善一身|指只顾自己，不管别人。同“独善其身”。
求其友声|嘤：鸟鸣声。鸟儿在嘤嘤地鸣叫，寻求同伴的应声。比喻寻求志同道合的朋友。
掩耳盗钟|捂住耳朵偷钟。比喻自己欺骗自己。
玉成其事|玉成：成全，内含客气的意思。成全那件事情。
燕翼贻谋|燕：安；翼：敬；贻：遗留。原指周武王谋及其孙而安抚其子。后泛指为后嗣作好打算。
沅茞澧兰|沅、澧：都是水名；茞、兰：都是香草。比喻高洁的人品或高尚的事物。
瘠义肥辞|内容贫乏而辞句堆砌冗长。
见精识精|形容一看便明白，十分机灵。同“见经识经”。
才薄智浅|形容人的才智浅薄。自谦的说法。
首足异处|头和脚分开在不同的地方。指受杀戮而死亡。
凤狂龙躁|形容心情烦躁，精神失常。
面墙而立|比喻不学之人，如面对墙壁而立，一无所见。
十年寒窗|形容长年刻苦读书。
蝇营狗苟|比喻为了追逐名利，不择手段，象苍蝇一样飞来飞去，象狗一样的不识羞耻。
跃马弯弓|驰马盘旋，张弓要射。形容摆开架势，准备作战。后比喻故做惊人的姿态，实际上并不立即行动。
不知轻重|不懂得事情要紧不要紧。
同床各梦|比喻共同生活或共做一事而各有打算。
争分夺秒|一分一秒也不放过。形容充分利用时间。
东流西上|水向东流，人往西走。比喻人们对故乡的思恋。
醉玉颓山|形容男子风姿挺秀，酒后醉倒的风采。
脸红筋涨|形容发急或发怒时面部红胀，青筋暴起的样子。同“脸红筋暴”。
进道若蜷|指前进之道反若后退。同“进道若退”。
百城之富|形容藏书极多，似拥有许多城市那样富有。
阴错阳差|比喻由于偶然的因素而造成了差错。
戴清履浊|犹戴天履地。清指天，浊指地。
疑团莫释|心里有很多疑问，没有解开。
询谋谘度|咨询谋议，商量研究。
革旧鼎新|旧指朝政变革或改朝换代。现泛指除去旧的，建立新的。同“革故鼎新”。
饮食起居|指人的日常生活。
下车泣罪|旧时称君主对人民表示关切。
颓垣废址|犹颓垣废井。形容荒凉破败的景象。
卑不足道|指卑微藐小，不值得一谈。
云期雨信|指男女约定幽会的日期。
清锅冷灶|没吃没喝。常用以形容贫困冷清的景象。同“清灰冷灶”。
天壤之别|壤：地。天和地，一极在上，一级在下，比喻差别极大。
匡国济时|匡正国家，挽救时局。
卧榻之旁，岂容他人鼾睡|自己的床铺边，怎么能让别人呼呼睡大觉？比喻自己的势力范围或利益不容许别人侵占。
条分缕析|缕：线；析：剖析。有条有理地细细分析。
面争庭论|指直言敢谏。同“面折庭争”。
寸阴是惜|日影移动一寸的时间也应当爱惜。表示时间极其宝贵。
亘古通今|亘：横贯；通：贯通。指从古到今。
呷醋节帅|此为具有高尚品德和节操的典实。
马仰人翻|形容极忙乱或混乱的样子。
飞遁离俗|飞遁：指隐退。指隐退而远离尘俗。
有始有卒|指做事能贯彻始终，坚持到底。
好为事端|喜欢惹事生非。
杂乱无章|章：条理。乱七八糟，没有条理。
片长薄技|微小的特长，浅薄的技能。
略无忌惮|毫无畏惧。形容非常放肆。
邪不干正|邪恶的压不倒正派刚正的事物。
惨绝人寰|人寰：人世。世界上再没有比这更惨痛的事。形容惨痛到了极点。
招风惹草|比喻招惹是非。
饮犊上流|指蔑视爵禄名位，风操高洁。
火耕水种|耨：除草。古代一种原始耕种方式。
畸流洽客|高行脱俗、广见博闻之士。
弯腰捧腹|形容大笑的样子。
蛮来生作|形容强迫。
倒箧倾筐|形容倾其所有。
千形万状|各式各样的形状。形容变化多。
二缶锺惑|指对缶和钟两种盛器的容量大小分不清楚。比喻是非不明。
可望而不可即|即：接近。能望见，但达不到或不能接近。常比喻目前还不能实现的事物。
捶胸顿脚|表示极为悲伤或悲愤。
创剧痛深|指创伤大、痛苦深。
盐梅之寄|比喻可托付重任。
求浆得酒|浆：饮料。比喻所得过于所求。
如获至珍|形容对所得到的东西非常珍视喜爱。同“如获至宝”。
风流跌宕|跌宕：为人放纵，不拘束。气度超脱，潇洒放逸。
擅壑专丘|指放情山水。
将虾钓鳖|比喻占人便宜。
兴师动众|兴：发动；众：大队人马。旧指大规模出兵。现多指动用很多人力做某件事。
苦雨凄风|苦雨：久下成灾的雨；凄风：寒冷的风。形容天气恶劣。后用来比喻境遇悲惨凄凉。
无洞掘蟹|比喻无事生非，故意找岔子。
大吹大打|指鼓乐齐作。
心慈手软|心怀恻隐而不忍下手。
名利双收|既得名声，又获利益。
枪声刀影|指激烈厮杀的场面。
和风细雨|和风：指春天的风。温和的风，细小的雨。比喻方式和缓，不粗暴。
牙签犀轴|卷型古书的标签和卷轴。借指书籍。形容书籍之精美。同“牙签玉轴”。
三夫之对|泛指经过多人传播的流言。同“三夫之言”。
雅量高致|气度宽宏，情致高雅。
横征苛役|指滥收捐税，徭役严酷。
顿纲振纪|整顿朝纲，重振法纪。
昏昏噩噩|形容糊涂、无知的样子。
调理阴阳|犹言调和阴阳。
连根带梢|比喻事情的情节十分完整。
急功好利|急于求成，贪图眼前的成效和利益。同“急功近利”。
凤鸣朝阳|朝阳：早晨的太阳。凤凰在早晨的阳光中鸣叫。比喻有高才的人得到发挥的机会。
正襟危坐|襟：衣襟；危坐：端正地坐着。整一整衣服，端正地坐着。形容严肃或拘谨的样子。
略知皮毛|比喻稍知表面的情况或稍有肤浅的知识。
成群结队|成：成为，变成。一群群人集合在一起。
歌莺舞燕|歌声宛转如黄莺，舞姿轻盈如飞燕。亦形容景色宜人，形势大好。
游戏三昧|原为佛家语，意思是排除杂念，使心神平静。也比喻事物的精义、决窍。后指用游戏的态度对待一切。
有蠙可乘|指事情有漏洞可以利用。同“有隙可乘”。
观眉说眼|比喻挑眼，说闲话。
正法眼藏|佛教语。禅宗用来指全体佛法（正法）。朗照宇宙谓眼，包含万有谓藏。相传释迦牟尼以正法眼藏付与大弟子迦叶，是为禅宗初祖，为佛教以“心传心”授法的开始。亦借
天之僇民|受天惩罚的人；罪人。同“天之戮民”。
贞风亮节|犹言高风亮节。
慷慨就义|慷慨：情绪激昂；就义：为正义而死。正气凛然，意气高昂地为正义而死。
含辛忍苦|形容忍受辛苦或吃尽辛苦。同“含辛茹苦”。
以德报怨|德：恩惠。怨：仇恨。不记别人的仇，反而给他好处。
圣主垂衣|形容天下太平，无为而治。
鼠目寸光|形容目光短浅，没有远见。
鸿笔丽藻|形容诗文笔力雄健，词藻华丽。
披裘带索|形容衣着粗陋。
弊车羸马|弊：破；羸：瘦弱。破车瘦马。比喻处境贫穷。
修身洁行|修养品性，保持洁白的德行。
餐葩饮露|吞食百花，吸饮露水。形容超尘脱俗的神仙生活。
一之已甚|做了一次，已经过分。比喻错误不能重犯。同“一之谓甚”。
目不忍睹|眼睛不忍看，形容景象很凄惨。
一鳞片爪|比喻零星片段的事物。同“一鳞一爪”。
记忆犹新|犹：还。过去的事，至今印象还非常清楚，就象刚才发生的一样。
薄命佳人|薄命：福薄命苦。福薄命苦的美女。
握瑜怀玉|瑜：美玉。怀藏有美玉。比喻富有文学才能。
暴虎冯河|暴虎：空手搏虎；冯河：涉水过河。比喻有勇无谋，鲁莽冒险。
避其锐气|其：他的；锐气：勇猛的气势；惰：松懈善于用兵之人，总是避开敌人初来时的气势，等敌人疲惫时再狠狠打击。
江山易改|人的本性的改变，比江山的变迁还要难。形容人的本性难以改变。
手下留情|下手的时候留点情面。比喻处理事情不要太苛刻。
砥厉名号|指自修品节，以保令名。
日程月课|每日每月按一定的程序课试。形容因循守旧，无所创新。
黄发骀背|指长寿的老人。后亦泛指老年人。同“黄发台背”。
黑天摸地|形容天黑得什么也看不见。
诃佛诋巫|“诃”同“呵”。犹言诃佛骂祖。巫，巫师。
持权合变|以权宜之计适应已经变化的局面。
软语温言|温和的话语。
挦毛捣鬓|扯头发，打耳光。形容凶悍。
亲操井臼|指亲自料理家务。
附耳射声|指传闻异辞，捕风捉影。
传柄移藉|指权势转移。
臭不可闻|臭得使人受不了。比喻人名声极坏。
毫发丝粟|形容极其微小。
洞彻事理|洞彻：透彻，深远；理：道理，规律。深入透彻了解事物规律。
摧坚陷阵|摧：击溃；坚：锋芒，引伸为精锐；陷：攻入。攻入并摧毁敌军的阵地。
如弃敝屣|丢掉无用的东西，一点也不可惜。
贪小失大|因为贪图小便宜而失掉大的利益。比喻只谋求眼前的好处而不顾长远的利益。
钓名要誉|指用某种不正当的手段捞取名誉。同“钓名沽誉”。
参商之虞|参、商：星宿名。参在西、商在东，此出彼没，永不相见。虞：忧虑。比喻人分离不得见面的忧虑。也比喻有不和睦的可能。
乳间股脚|比喻自以为安全的处所。
道同义合|犹言道合志同。
起死回生|把快要死的人救活。形容医术高明。也比喻把已经没有希望的事物挽救过来。
势若脱兔|势：攻势。脱：脱逃。对敌人攻击的速度极快，就像脱逃的兔子奔跑那样。
举一废百|举：提出；废：弃。提出一点，废弃许多。指认识片面。
依样画葫芦|照别人画的葫芦的样子画葫芦。比喻单纯模仿，没有创新。
劝善惩恶|劝：勉励；惩：责罚。惩罚坏人，奖励好人。
迎奸卖俏|指卖弄姿色，诱人偷情。
龙肝凤脑|比喻极难得的珍贵食品。
闭门却轨|指杜绝宾客，不与来往。
逋逃之薮|逋逃：逃亡者；薮：人或物集中的地方。一般指某处成为逃亡者的藏身之所。
有的放矢|的：箭靶子；矢：箭。放箭要对准靶子。比喻说话做事有针对性。
铸成大错|铸：铸造，把金属熔化后倒入模具内制成器物；错：错误。指造成严重的错误。
清天白日|指大白天。
前人种树，后人乘凉|比喻前人为后人造福。亦作“前人栽树，后人乘凉”。
近亲繁殖|指亲缘关系近的家畜个体间交配繁殖。可以用于领导干部在自己权利范围内任人唯亲。
枉口诳舌|比喻肆意胡说。多指造谣生事。同“枉口拔舌”。
国家栋梁|栋梁：支撑房架的大梁。这里比喻责任或作用大。肩负国家重任的人。
沉冤莫雪|沉冤：长期得不到伸雪的冤案；莫雪：无法昭雪。长期得不到昭雪的冤屈。
燕颔虎头|形容相貌威武。借指武将、勇士。
难以为情|指情面上过不去。
同病相怜|怜：怜悯，同情。比喻因有同样的遭遇或痛苦而互相同情。
不避汤火|指不畏凶险。
人语马嘶|人叫喊，马嘶鸣。形容纷乱扰攘或热闹欢腾的情景。
吠非其主|吠：狗叫。狗朝着外人乱叫。旧比喻各为其主。
海枯见底|海枯：海水干涸。海水干涸之后终究可以看见海底，但并非容易事。用以比喻人心难测。
樽前月下|酒樽之前，月亮之下。指对酒赏月的悠闲情境。
石赤不夺|石质坚硬，丹砂色鲜红，均不可改变。比喻意志坚定不移。
咄咄书空|形容失志、懊恨之态。
始终如一|始：开始；终：结束。自始自终一个样子。指能坚持，不间断。
甘心瞑目|瞑目：闭上眼睛，指死去。心甘情愿，死了也不遗憾。
调嘴学舌|调嘴：耍嘴皮。指背地里说人闲话，搬弄是非。
如鲠在喉|鱼骨头卡在喉咙里。比喻心里有话没有说出来，非常难受。
位不期骄|指地位高了，就会骄傲。
旗帜鲜明|本指军旗耀眼，军容整齐。现比喻立场、观点、态度等十分明确。
有脚书厨|戏称记闻精确、知识渊博的人。
随声吠影|比喻一经他人唆使，便不分是非曲直，对人大加攻击。
簠簋不饬|簠、簋：都是古代食器，也用作放祭品；不饬：不整饬。借指贪污。旧时弹劾贪吏常用此语。
浑身解数|浑身：全身，指所有的；解数：那套数，指武艺。所有的本领，全部的权术手腕。
龟龙片甲|比喻无论巨细都搜罗进来的好东西。
七扭八歪|形容不端正。
酒地花天|形容吃喝嫖赌、荒淫腐化的生活。
挂肚牵肠|极言牵挂，挂念。
百业萧条|萧条：冷落、凋敝。指各行各业都很冷落、不兴旺。形容社会的衰败。
韬光俟奋|指掩藏才智，待时奋起。
精妙绝伦|精：精巧。绝伦：无与伦比。精巧美妙到了极点。
挥洒自如|挥：挥笔；酒：洒墨。形容画画、写字、作文，运笔能随心所欲。
爱素好古|指爱好朴质，不趋时尚。
柔肠百结|柔和的心肠打了无数的结；形容心中郁结着许多愁苦。
言行相悖|说话和行动不一致，互相矛盾。
循涂守辙|遵守规矩。亦作“循途守辙”。
民膏民脂|脂、膏：脂肪。比喻人民用血汗换来的财富。多用于指反动统治阶级压榨人民来养肥自己的场合。
更仆难终|形容人或事物很多，数也数不过来。同“更仆难数”。
一模一样|样子完全相同。
唱筹量沙|把沙当做米，量时高呼数字。比喻安定军心，制造假象来迷惑敌人。
误打误撞|指事先未经周密考虑。
油浇火燎|形容焦急。
烘堂大笑|形容满屋的人同时大笑。
充闾之庆|充闾：光大门楣；庆：喜庆。能使门第光大的喜庆事。
语无诠次|言辞未加选择和斟酌。
一倡百和|和：呼应，附和。一人首倡，百人附和。形容附和的人极多。
梦笔生花|比喻写作能力大有进步。也形容文章写得很出色。
有声无气|①形容人气息奄奄。②形容说话无精打采。
令人齿冷|齿冷：耻笑。比喻使人瞧不起。
酒食地狱|陷入终日为酒食应酬而奔忙的痛苦境地。
变风改俗|指改变旧的风气和习俗。
识文断字|识字。指有一点文化知识。
为蛇画足|比喻做事节外生枝，不但无益，反而害事。
蔚成风气|指一件事情逐渐发展盛行，形成一种良好风气。
相煎太急|形容兄弟或内部之间的残杀或破坏。
敝盖不弃|指破旧之物也自有其用。
烟花风月|指男女情爱之事。
迟疑未决|形容拿不定主意。
世济其美|指后代继承前代的美德。
以眼还眼，以牙还牙|用瞪眼回击瞪眼，用牙齿咬人对付牙齿咬人。指对方使用什么手段，就用什么手段进行回击。
甘棠遗爱|甘棠：木名，即棠梨；遗：留；爱：恩惠恩泽。旧时颂扬离去的地方官。
纪纲人论|纪纲：纲法，制度；人伦：人与人之间的关系及行为准则。封建社会中应遵守的法度纲常、行为准则。
水来土掩|大水来了，用土堵住。比喻敌人来犯，就引兵抵抗。
脚不点地|点：脚尖着地。形容走得非常快，好象脚尖都未着地。
例直禁简|法律或禁令简单明了，人民就容易理解和遵守。
野心勃勃|勃勃：旺盛的样子。形容野心非常大。
眼空四海|形容自高自大，什么都看不见。
丰年稔岁|稔：指庄稼成熟。五谷丰登的好年景。
长斋绣佛|长斋：终年吃素；绣佛：刺绣的佛像。吃长斋于佛像之前。形容修行信佛。
莺俦燕侣|莺、燕：比喻女子；俦：伴侣。指男子的妻室或情侣。
心弛神往|弛：心神向往。心神奔向所向往的事物。形容一心向往。
出内之吝|舍不得拿出去，出手小气。同“出纳之吝”。
顾盼自雄|左看右看，自以为了不起。形容得意忘形的样子。
猜枚行令|猜枚：一种酒令，原指手中握若干小物件供人猜测单双、数目等。现亦指划拳。行令：行酒令。喝酒时行酒令。
周游列国|周游：全都走到，游遍。原指孔丘带着他的学生周游当时的许多国家，希望得到重用，以便推行儒家的政治主张。后指走遍各地。
偎红倚翠|指亲狎女色；狎妓。
丰亨豫大|形容富足兴盛的太平安乐景象。
装聋作哑|假装聋哑。指故意不理睬，只当不知道。
遗闻逸事|指前代或前人遗留下来而少为人知的传闻，多指不见于正式记载的。
狐不二雄|比喻两雄不可并存。
楼台亭阁|楼：多层建筑物；台：高而平，可供眺望的建筑物；亭：有顶无墙供游息建筑物；阁：楼房一种。统指多种供休息、游赏的建筑物。
万事亨通|亨通：通达顺利。一切事情都很顺利。
班师得胜|班：还。军队出征，得胜而归。
河东狮子|旧指妒悍的妇女。
肉袒面缚|肉袒：去衣露体，表示愿受责罚；面缚：两手反绑面对胜利者，表示放弃抵抗。脱去上衣，反缚着手。形容顺从投降。
钩玄提要|钩：探索；玄：精微之处；提：举出；要：纲要。探取精微，摘出纲要。
丹心碧血|丹心：红心、忠心。碧血：血化为碧玉。碧：青绿色的宝石，表示血的珍贵。赤诚的忠心，宝贵的鲜血。用以赞扬为国捐躯的重大牺牲。
昼警夕惕|日夜警惕戒慎。
呼来喝去|呼、喝：大声喊叫。呼之即来，喝之即去。形容随意驱使。
云迷雾罩|形容天气昏暗，气氛阴森。
祸不旋踵|旋踵：旋转脚跟，比喻时间极短。祸害不久就将到来。
不识时务|时务：当前的形势和潮流。指不认识当前重要的事态和时代的潮流。现也指待人接物不知趣。
晨昏定省|晚间服侍就寝，早上省视问安。旧时侍奉父母的日常礼节。
浪迹天下|浪迹：到处流浪。到处流浪，足迹遍天下。
珠零锦粲|指如珠玉之铿零，锦绣之灿烂。比喻文词华丽、铿锵。
无所不用其极|极：穷尽。原意是无处不用尽心力。现指做坏事时任何极端的手段都使出来。
飞龙在天|比喻帝王在位。
附耳低言|附：贴近。贴近别人的耳朵低声说话。形容和对方密谈要事。
深谋远虑|指计划得很周密，考虑得很长远。
冰消冻解|比喻完全消失或彻底崩溃。
绷爬吊拷|强行脱去衣服，捆绑并吊起来拷打。同“绷扒吊拷”。
三魂出窍|形容害怕得不知所措。
騃童钝夫|指愚昧笨拙的人。
无动于衷|衷：内心。心里一点儿也没有触动。指对应该关心、注意的事情毫不关心，置之不理。
不伏烧埋|伏：屈服；烧埋：烧埋银钱，旧时官府向杀人犯追缴赔给死者家属的埋葬费。比喻不伏罪或不听劝解。
药到病除|药一服下病就好了。形容用药效果非常好。
卵石不敌|比喻双方力量相差极大。
啸吒风云|形容威力极大。同“叱咤风云”。
反身自问|回过头来检查自己的言行得失。同“反躬自问”。
九九归原|犹言归根到底。归结到根本上。
惜墨如金|惜：爱惜。爱惜墨就象金子一样。指不轻易动笔。
以刑去刑|用刑罚遏止刑罚，意指从重量刑，使百姓畏惧而不敢犯法，以收到不用刑的效果。
风雨对床|指兄弟或亲友久别后重逢，共处一室倾心交谈的欢乐之情。
不知好歹|不知道好坏。多指不能领会别人的好意。
掩人耳目|遮掩别人的耳朵和眼睛。比喻用假象迷惑人，欺骗人。
龙生九子|古代传说，龙生有九子，九子不成龙，各有所好。比喻同胞兄弟品质、爱好各不相同。
长虑顾后|虑：思考；顾：回头看。从长远考虑问题。
浓妆淡抹|指浓艳和淡雅两种不同的妆饰。参见“淡妆浓抹”。
送故迎新|旧指欢送卸任的官吏，迎接新来接替的官吏。后也用于一般人事往来。
遁迹藏名|犹言隐居不出。
靡然顺风|指望风顺从。
乘虚蹈隙|犹言切中窾窍。比喻叩击中节。
苍狗白云|比喻事物变幻无常。同“苍狗白衣”。
不了了之|了：了结，结束。用不了结的办法去了结。指把事情放在一边不管，就算完事。
远谋深算|犹言深谋远虑。
不识东家|指不识近邻是圣贤。
凭城借一|背城借一。指与敌决一死战。
兵来将迎，水来土堰|指根据具体情况，采取灵活的对付办法。
即物穷理|程朱理学的主要范畴之一。指“理”在物先，事事物物皆是“理”的表现，要依据具体事物穷究其“理”。
悖言乱辞|指胡言乱语。
来情去意|事情的内容和原因。
拳不离手|练武的人应该经常练，唱歌的人应该经常唱。比喻只有勤学苦练，才能使功夫纯熟。
别有洞天|洞中另有一个天地。形容风景奇特，引人入胜。
仙风道气|犹仙风道骨。仙人的风度，道长的气概。形容人的风骨神采与众不同。
满脸春风|形容心情喜悦，满脸笑容。
米盐博辩|比喻议论广博细杂。
无孔不钻|比喻善于钻营。
自不待言|大家心里明白，不必再用言语解释。
另开生面|另外创造新的形式或开创新的局面。
情深义重|指情感深远、恩义厚重。
屡见不鲜|屡：多次；鲜：新鲜，新奇。常常见到，并不新奇。
北风之恋|比喻对故土的怀念之情。
见德思齐|见到德才兼备的人就想赶上他。同“见贤思齐”。
守分安常|信守本分，安于故常。
拥兵自固|拥有掌握军队的权力，以巩固自己的地位。
诟龟呼天|原意为占卜不吉，对占卜器具及天辱骂呼叫。引申为对不幸命运的呼号。
言谈林薮|林薮：人或物聚集的地方。指关于谈论的人。
枕山襟海|靠山依海。
逢场作戏|逢：遇到；场：演戏的场地。原指旧时走江湖的艺人遇到适合的场合就表演。后指遇到机会，偶尔凑凑热闹。
重规累矩|指前后相合，合乎同样的规矩法度。亦比喻因袭、重复。
一见倾心|倾心：爱慕。初次见面就十分爱幕。
群蚁溃堤|溃：溃决。细小的蚁洞可以溃决堤坝。比喻细小的漏洞可以酿成大错。
返虚入浑|①指诗作空灵，入于浑然之境。②指人无知无识，浑浑噩噩。
画虎画皮难画骨|比喻认识一个人容易，了解一个人的内心却难。
日近长安远|长安：西安，古都城名，后为国都的统称。旧指向往帝都而不能达到。
鬼蜮技俩|比喻用心险恶，暗中伤人的卑劣手段。同“鬼蜮伎俩”。
行香挂牌|学政到省后例行的仪式。行香：到孔丘庙烧香。挂牌：出牌公告考试地点、日期等。
孔席墨突|原意是孔子、墨子四处周游，每到一处，坐席没有坐暖，灶突没有熏黑，又匆匆地到别处去了。形容忙于世事，各处奔走。
朗朗上口|指诵读诗文时的声音响亮而顺口。
失张失致|形容举动慌乱，心神不定。
急于事功|事：事业；工：功绩。指做事急于求成。
杜默为诗|杜：杜撰、臆造。杜默：指孤陋寡闻。孤陋寡闻，随意杜撰之诗。
马后炮|象棋术语。比喻不及时的举动。
矫枉过中|比喻纠正错误超过了应有的限度。同“矫枉过正”。
心不在焉|心思不在这里。指思想不集中。
衡门深巷|衡门；将木头横放作为门，指简陋的地方。深巷：指冷冷清清的巷子。简陋、偏僻、冷清的地方。
吹毛求瑕|吹开皮上的毛寻疤痕。比喻故意挑剔别人的缺点，寻找差错。
阵马风樯|樯：船上用的桅杆。风中的樯帆，阵上的战马。比喻气势雄壮，行动迅速。
情深意重|情意深重。
赞不绝口|不住口地称赞。
日锻月炼|指长期下苦功磨练，以求达到精熟的地步。
不护细行|指不注意小节。
嬉笑怒骂，皆成文章|指不拘题材形式，任意发挥，皆成妙文。
回邪入正|犹言改邪归正。
漏瓮沃焦釜|用漏瓮里的余水倒在烧焦的锅里。比喻情势危急，亟待挽救。
济世之才|济世：拯救时世。能够拯救时世，治理国家的人才。
吃里扒外|接受这一方面的好处，却为那一方面卖力。也指将自己方面的情况告诉对方。
芒鞋竹笠|芒鞋：草鞋。竹笠：用竹子编成的斗笠。穿草鞋，戴斗笠是古人外出漫游的工具。指到处漫游。
渴骥奔泉|骥：骏马。如同骏马口渴思饮，飞快奔赴甘泉一般。形容书法笔势矫健。也比喻迫切的欲望。
幕燕釜鱼|比喻处境极危，即将覆灭。同“幕燕鼎鱼”。
山穷水断|比喻无路可走陷入绝境。同“山穷水尽”。
束装就道|整好行装走上旅途。
焚骨扬灰|烧掉尸骨，扬弃骨灰。形容非常仇视。
宾饯日月|迎送。多指岁月流逝。宾，通“傧”，指迎接。饯，指送别。
强中更有强中手|比喻技艺无止境，不能自满自大。
日角龙庭|旧时相术家指天庭隆起为龙庭。称之为帝王的贵相。
舞词弄札|犹言舞文弄墨。故意玩弄文笔。原指曲引法律条文作弊。后常指玩弄文字技巧。
心无挂碍|挂碍：牵挂。原为佛教用语，指内心没有任何牵挂。
群居穴处|原始人类聚群而居，住于山洞之中。比喻粗野无知，见闻浅陋。
人间重晚晴|原指人们珍视晚晴天气，后多用以比喻社会上尊重德高望重的老前辈。
出夷入险|出入于安危之中。
欲速反迟|速：快；迟：慢。指过于性急图快，反而不能很快达到目的。
有生以来|从出生到现在。
鸡犬不留|形容屠杀残酷，连鸡狗都不能幸免。
沧浪老人|指隐者、渔父。
寤寐求之|比喻迫切地希望得到某种事物。
一言既出，驷马难追|一句话说出了口，就是套上四匹马拉的车也难追上。指话说出口，就不能再收回，一定要算数。
逾沙轶漠|穿越沙漠。谓经历险远的路途。
东央西浼|指到处恳求请托。
变幻不测|指变化无常，无法预测。
白天见鬼|比喻虚妄荒诞，不可能出现的事。同“白日见鬼”。
箭拔弩张|比喻形势紧张，一触即发。
空谷足音|在寂静的山谷里听到脚步声。比喻极难得到音信、言论或来访。
禹行舜趋|原指仅模仿圣贤之外表而不注意内在的品德修养。后亦用以形容举止循规蹈距。
金字招牌|旧时店铺为显示资金雄厚而用金箔贴字的招牌。现比喻高人一等可以炫耀的名义或称号。也比喻名誉好。
豁达大度|豁达：胸襟开阔；大度：试题大。形容人宽宏开通，能容人。
纵曲枉直|指纵容有错误的人却冤枉正直的人。形容不主持正义。
深中肯綮|比喻分析深刻，能击中要害，或能说到点子上。
殊方同致|犹殊途同归。比喻采取不同的方法而得到相同的结果。
藏垢纳污|垢、污：肮脏的东西。包藏容纳肮脏之物。比喻隐藏或包容坏人坏事。
逢吉丁辰|指遇上好时运。
铤而走险|铤：急走的样子；走险：奔赴险处。指在无路可走的时候采取冒险行动。
格物穷理|穷究事物的道理。
易子而食|子：指儿女。原指春秋时宋国被围，城内粮尽，百姓交换子女以当食物。后形容灾民极其悲惨的生活。
居移气|指地位和环境可以改变人的气质，奉养可以改变人的体质。
一笔勾断|全部取消之意。同“一笔勾消”。
返邪归正|犹言改邪归正。
干脆利落|简单爽快。
棋布错峙|指如对弈双方所着棋子般交错对峙。
贪多务得|贪：求多；务：务必。原指学习上务求尽多地获得知识。后泛指对其他事物贪多并务求取得。
顺我者生，逆我者死|顺从我的心意才能生存，违抗我的心意就要灭亡。
定于一尊|尊：指具有最高权威的人。旧指思想、学术、道德等以一个最有权威的人做唯一的标准。
动不失时|时：时宜，时机。行动不失时机。指不做不切合时宜的事。
多嘴多舌|很多嘴，很多舌头。形容到处插嘴，搬弄是非。
高视阔步|眼睛向上看，迈大步走路。形容气慨不凡或态度傲慢。
豪末不掇，将成斧柯|豪，通“毫”。比喻祸害初萌生时若不加重视，酿成大患后再要消除，就很困难。
尽美尽善|尽：极。极其完善，极其美好。形容事物完无缺。同“尽善尽美”。
攻苦食俭|犹攻苦食淡。形容刻苦自励。
牢什古子|指讨厌的东西。
见惯司空|指经常看到，不足为奇。
有枝添叶|比喻叙述事情或转述别人的话，为了夸大，添上原来没有的内容。
严于律已|律：约束。严格要求自己。
虚嘴掠舌|比喻花言巧语。
吉凶未卜|吉凶：吉利与不吉利，引申为祸福，成败；卜：占卜，引申为预测。无法预测是福是祸、是成是败。
当局者迷，旁观者清|当局者：下棋的人；旁观者：看棋的人。当事人被碰到的事情搞糊涂了，旁观的人却看得很清楚。
东踅西倒|形容行走艰难。
凶喘肤汗|形容疲乏到极点。
通元识微|通晓玄奥微妙的道理。
望风而靡|①见对方的威势就服服帖帖。形容畏惧之状。②望见对方就为之折服倾倒。形容钦敬之状。③形容军无斗志。同“望风披靡”。
象简乌纱|象简：象牙做的朝笏；乌纱：黑纱制成的官帽。手执象牙笏，头戴乌纱帽。指旧时大官的装束。
投机倒把|投机：利用时机钻空子。利用时机，以囤积居奇、买空卖空、掺杂作假、操纵物价等手段牟取暴利。
奇花异卉|卉：草的总称。原意是指希奇少见的花草。也比喻美妙的文章作品等。
狗肺狼心|形容心肠象狼和狗一样凶恶狠毒。同“狼心狗肺”。
缘悭命蹇|缘：缘分。悭：吝俭，欠缺。蹇：不顺利。缘分浅薄，命运不好，
飞沿走壁|旧小说中形容有武艺的人身体轻捷，能够跳上房檐，越过墙壁。
欲扬先抑|要发扬、放开，先控制、压抑。
下车作威|原指封建时代官吏一到任，就显示威风，严办下属。后泛指一开头就向对方显示一点厉害。
变颜变色|因内心惊、惧、急、怒而改变面色。
唐突西子|唐突：冒犯；西子：即西施，春秋时美女。冒犯了西施。比喻抬高了丑的，贬低了美的。
蓬生麻中|比喻生活在好的环境里，也能成为好人。
解甲倒戈|指敌方战士归顺，转向攻击。
七搭八扯|形容说话漫无边际，没有中心。纠缠；乱搭腔。同“七搭八搭”。
蓬首垢面|头发很乱，脸上很脏。旧时形容贫苦人生活生活条件很坏的样子。也泛指没有修饰。
以身试法|身：亲身，亲自；试：尝试。试着亲身去做触犯法律的事。指明知故犯。
异端邪说|指和正统思想不同的有害的学说。
毫不利己，专门利人|丝毫不为个人利益着想，一心一意做有利于他人的事情。
明察秋毫之末，而不见舆薪|眼力能看到一根毫毛的末梢，而看不到一车柴草。比喻只看到小处，看不到大处。
悬肠挂肚|形容挂念之深切。
琴瑟和好|比喻夫妇情深和美。亦作“琴瑟静好”、“琴瑟之好”、“琴瑟之欢”、“琴瑟之乐”、“琴瑟和同”、“琴瑟和调”。
连阶累任|指作官接连升迁、屡受任用。
础泣而雨|柱子的基石泣湿了，就是要下雨的征候。比喻见到一点迹象，就能知道它的发展方向。
含垢包羞|指忍受耻辱。同“含垢忍耻”。
尺幅寸缣|指小幅书画。
馔玉炊金|形容丰盛的菜肴。
阳煦山立|象太阳那样暖和，象山岳那样屹立。比喻人性格温和，品行端正。
斗怪争奇|指以奇怪取胜。
南辕北辙|想往南而车子却向北行。比喻行动和目的正好相反。
鸿章钜字|犹鸿文。比喻巨著、大作。
畏影恶迹|比喻为人愚蠢，不明事理。
安份守己|规矩老实，守本分，不做违法的事。
策名委质|用以指因仕宦而献身于朝廷之事。
恢诡谲怪|指离奇怪异。同“恢恑憰怪”。
立身扬名|立身：使自己在社会上有相当地位；扬：传播。使自己立足于社会，名声远扬。
日销月铄|一天天一月月地销熔、减损。
魂销目断|指情思凄苦。
辉光日新|常指一个人在道德、文学、艺术等方面日有长进。
罗敷有夫|旧指女子已有丈夫。
贱敛贵出|低价卖进，高价卖出。
道学先生|指思想、作风特别迂腐的读书人。
坐立不安|坐着也不是，站着也不是。形容心情紧张，情绪不安。
黄雀衔环|黄雀衔着银环以报答恩人。指报恩。
灸艾分痛|比喻兄弟友爱。
王公贵戚|泛指皇亲国戚。
不敢苟同|苟：苟且。不敢随便地同意。指对人对事抱慎重态度。
蝇攒蚁聚|比喻人众多杂沓，聚集一处。同“蝇飞蚁聚”。
臭名昭彰|昭：显着。形容坏名声尽人皆知。亦作“臭名昭著”。
达官贵要|犹言达官贵人。指地位高的大官和出身侯门身价显赫的人。
推己及人|用自己的心意去推想别人的心意。指设身处地替别人着想。
研精钩深|钩深：探取深沉的东西。研究探索精微的道理，探求深奥的学问。
日月其除|日月流逝。指光阴不待人。
秉文经武|执掌文事，经营武备。
蔚为大观|蔚：茂盛；大观：盛大的景象。发展成为盛大壮观的景象。形容事物美好繁多，给人一种盛大的印象。
咳唾成珠|咳唾：咳嗽吐唾沫，比喻谈吐、议论。“咳”也写作“欬”。比喻言辞精当，议论高明。也形容文词极其优美。
寝不安席|睡觉也不能安于枕席。形容心事重重，睡不着觉。
黄齑淡饭|指粗恶的饭食。同“黄齑白饭”。
人声鼎沸|鼎：古代煮食器；沸：沸腾。形容人群的声音吵吵嚷嚷，就象煮开了锅一样。
汗流至踵|汗出得多，流到脚跟。常形容极端恐惧或惭愧。
络绎不绝|形容行人车马来来往往，接连不断。
联翩而至|联翩：鸟联着翅膀疾飞的样子。形容人接连来到。
秋荼密网|荼：茅草上的白花。秋天繁茂的茅草白花，网眼细密的鱼网。比喻刑罚繁苛。
喘息未定|急促的呼吸还没有平稳下来。指还没有休息、恢复的时间。喘息：呼吸急促。
不啻天渊|不啻：无异于。渊：深潭。无异于从云天之上到深潭之底。比喻差别极大。
书香世家|指世代都是读书人的家庭。
枕麹藉糟|枕着酒，垫着酒糟。谓嗜酒，醉酒。
断章摘句|裁断章节，取缀成文。亦有割裂全文，取其所需之意。
死有余罪|犹死有余辜。形容罪大恶极，即使处死刑也抵偿不了他的罪恶。
塞井夷灶|填井平灶。谓作好布阵的准备。亦表示决心战斗，义无反顾。
劈头盖脸|劈：正对着，冲着；盖：压。正对着头和脸盖下来。形容（打击、冲击、批评等）来势很猛。
不越雷池|比喻不敢超越一定的范围和界限。同“不敢越雷池一步”。
扫地俱尽|指彻底干净，毫无存留。
抚今痛昔|因眼前事物而引起对往事的追思。同“抚今悼昔”。
才华盖世|盖：覆盖，超过。才能很高，远远超过当代的人。
一拥而入|拥：拥挤。一下子全都拥了进去，挤了进去。
学浅才疏|才能不高，学识不深（多用作自谦的话）。
避实就虚|指避开敌人的主力，找敌人的弱点进攻。又指谈问题回避要害。
不择手段|择：选择。指为了达到目的，什么手段都使得出来。
善始令终|做事情有好的开头，也有好的结尾。形容办事认真。同“善始善终”。
典身卖命|典当身体，出卖性命。指奉献出自己的一切。
缪种流传|荒谬错误的东西流传下去。
不知自爱|不知道爱惜自己。
雕蚶镂蛤|指精致而好吃的食物。
寻根问底|追求根底。一般指追问一件事的原由。同“寻根究底”。
唐哉皇哉|形容规模宏伟，气势盛大。也用于贬义，形容表面上庄严体面的样子。
枝大于本|树枝比树干大。比喻臣下势力超过皇上。
呶呶不休|呶呶：形容说话唠叨；休：停止。唠唠叨叨，说个不停。
傲睨得志|傲睨：傲慢地斜眼看。得志：愿望实现。形容因实现愿望而看不起一切的神情。
温情蜜意|指情意温柔亲密。同“温情密意”。
兵慌马乱|形容战争期间社会混乱不安的景象。
持筹握算|原指筹划，后称管理财务。
绿暗红稀|形容暮春时绿廕幽暗、红花凋谢的景象。
迎刃以解|比喻处理事情、解决问题很顺利。同“迎刃而解”。
不露圭角|圭角：圭玉的棱角。比喻才干不外露。
形输色授|指以举止、神态传递倾慕之情。多以形容男女相悦。
淡而无味|淡：薄，与“浓”相对。菜肴因盐少而没有味道。亦泛指清淡无味。亦形容说话、写文章内容平淡，无趣味。
想望风褱|犹言想望风采。非常仰慕其人，渴望一见。
白纸黑字|白纸上写下了黑字。比喻有确凿的文字凭据，不容抵赖或悔改。
想当然|凭主观推断，认为事情大概是或应该是这样。
牝咮鸣辰|母鸡报晓。旧时比喻妇女窃权乱政。同“牝鸡司晨”。
与众不同|跟大家不一样。
人各有志|指每个人各自有不同的志向愿望，不能勉为其难。
言听事行|指说话能听从，事情能执行。
计伐称勋|指计算、称扬自己的功勋。伐，功勋。
丢人现眼|丢脸，出丑。
谋事在人|谋：谋划，安排。根据个人的能力策划事情。
龙飞虎跳|比喻笔势遒劲奔放。
望洋兴叹|望洋：仰视的样子。仰望海神而兴叹。原指在伟大事物面前感叹自己的渺小。现多比喻做事时因力不胜任或没有条件而感到无可奈何。
心照神交|心照：心里了解；神交：忘形之交。心意投合，相知有素的友谊。
鹤子梅妻|指宋隐士林逋以鹤为子、以梅为妻事。亦喻指妻子儿女。
仪态万千|仪态：姿态，容貌。形容容貌、姿态各方面都很美。
以筌为鱼|筌：捕鱼的竹器。把捕鱼工具看作是鱼。比喻满足对事物表面肤浅认识，不去更深入了解事物本质。
刮野扫地|大风吹扫野地。比喻杀获无余。
长亭短亭|古时设在路旁的亭舍，常用为饯别处。也指旅程遥远。
金钗细合|金钗和钿合。传说中唐玄宗与杨贵妃定情的信物。
言扬行举|根据德行和名声来选择人才。
岁暮天寒|指年底时候的寒冷景象。
权时制宜|斟酌形势随机应变。
更待干罢|意指怎肯干休。
摘句寻章|摘取、搜寻文章的片断词句。指读书局限于文字的推求。
天崩地裂|象天塌下、地裂开那样。比喻重大的事变。
未定之天|比喻事情还没有着落或还没有决定。
花枝招颭|形容打扮得十分艳丽。同“花枝招展”。
背恩忘义|背：背叛。指背弃恩德，忘却道义。
绝伦逸群|伦：类；逸：超过。超出众人，没有可以相比的。
有头有脸|有面子；头面人物。
开弓不放箭|比喻故意做出一种要行动的姿态。
寸草春晖|寸草：小草；春晖：春天的阳光。小草微薄的心意报答不了春日阳光的深情。比喻父母的恩情，难报万一。
优贤扬历|指敬重贤才，表扬其事迹。亦作“优贤飏历”。
进贤退奸|犹言进贤黜佞。进用贤良，黜退奸佞。
弓折刀尽|比喻战斗力没有了，无法可想。
履险如夷|履：踩踏；夷：平坦。走在危险的地方就象走在平地一样。比喻平安地渡过困境。
鼎新革故|旧指朝政变革或改朝换代。现泛指除掉旧的，建立拳的。
揆理度势|衡量道理，揣度情势。
伺瑕抵蠙|指寻衅生事。同“伺瑕导蠙”。
椿庭萱室|指父母。
势高益危|益：更加；势：权势。道德越高尚，为人处事好，就越安全；权势越大，更容易滥用权力，刚愎自用，就越危险。
风驰电掣|驰：奔跑；掣：闪过。形容非常迅速，象风吹电闪一样。
两道三科|说三道四，花言巧语。
不安其室|指已婚妇女又乱搞男女关系。
窥间伺隙|窥：暗中观察；伺：守候，等待机会。暗中观察，准备伺机采取行动。
讨价还价|讨：索取。买卖东西，卖主要价高，买主给价低，双方要反复争议。也比喻在进行谈判时反复争议，或接受任务时讲条件。
意在言外|语言的真正用意没有明白说出来，细细体会就知道。
鱼溃鸟离|指像鱼腐烂鸟溃散。比喻迅即崩溃，完全失败。
牵肠萦心|犹牵肠挂肚。
饔飧不饱|饔：早饭。飧：晚饭。终天吃不饱。形容生活十分贫困。亦作“饔飧不继”、“饔飧不给”。
此一时|那是一个时候，现在又是一个时候。表示时间不同，情况有了变化。
青蓝冰水|“青出于蓝，冰寒于水”的略语。比喻学生超过老师或后人胜过前人。
烹犬藏弓|犹烹狗藏弓。比喻事成之后把效劳出力的人抛弃以至杀害。
破天荒|指从来没有出现过的事。
马面牛头|比喻各种各样凶恶的人。
颜骨柳筋|指颜柳两家书法挺劲有力，但风格有所不同。也泛称书法极佳。同“颜筋柳骨”。
滴水成河|比喻积少成多。
气克斗牛|斗：北斗星。牛：牵牛星。斗牛泛指星空。形容气魄很大。同“气吞牛斗”。
替天行道|代上天主持公道。封建社会里农民起义多以此作为动员、组织群众的口号。
狂吠狴犴|吠：狗叫；狴犴：传说中一种野兽名，这里指狂犬。狂犬乱叫。
小丑跳梁|指起不了什么作用的坏人闹事作乱。
开国元老|元老：政界年辈资望高的人。指建国时资历声望高的人。
忽忽不乐|忽忽：心中空虚恍惚的情态。形容若有所失而不高兴的样子。
十行俱下|眼睛一瞥就能看下十行文字。形容读书极快。
一偏之论|偏于一面的议论。
沁人心脾|沁：渗入。原指芳香凉爽的空气或饮料使人感到舒适。也形容诗歌和文章优美动人，给人清新爽朗的感觉。
血迹斑斑|形容留下的血迹很多。
不期而然|期：希望；然：如此。不希望这样，而竟然这样。表示出乎意外。
毒泷恶雾|恶劣的云雨雾气。比喻暴虐凶残的黑暗势力。
长蛇封豕|长蛇和大猪。比喻贪暴者。
丰功懿德|巨大的功勋，隆盛的德泽。同“丰功茂德”。
宵旰忧劳|宵衣旰食，非常劳苦。形容勤于政事。亦作“宵旰焦劳”、“宵旰忧勤”。
扼腕长叹|用手握腕，长声叹息。形容情绪激动的神态。
甘之如饴|甘：甜；饴：麦芽糖浆。感到象糖那样甜。指为了从事某种工作，甘愿承受艰难、痛苦。
不法常可|法：当做模式、法则；常可：长久被人们认可的成规惯例。不把常规惯例当做永远不变的模式。
不刊之典|指不能更改或磨灭的有关帝王的记载、钦定典制。
见仁见智|对同一个问题，不同的人从不同的立场或角度有不同的看法。
判若两人|形容某人前后的言行明显不一致，象两个人一样。
意气相投|意气：志趣性格；投：合得来。指志趣和性格相同的人，彼此投合。
能言善辩|能：善于。形容能说会道，有辩才。
如蹈水火|比喻处境艰难。
一诺无辞|一口答应，没有二话。
多艺多才|具有多方面的才能和技艺。同“多才多艺”。
白头相并|犹言白头偕老。夫妻相亲相爱，一直到老。
诗情画意|像诗画里所描摩的能给人以美感的意境。
倾箱倒箧|箧：小箱子。把大小箱子里的东西都倒出来。比喻全部拿出来或彻底翻脸。
铺张扬厉|原指竭力铺陈渲染，力求发扬光大。后多形容过分讲究排场。
锦篇绣帙|指华美的篇章。
椎心顿足|形容人悲痛、悔恨等时的情状。同“椎胸顿足”。
生关死劫|生的关头，死的劫数。泛指生死命运。
死声咷气|大声嘶喊、哭叫。
顾全大局|指从整体的利益着想，使不遭受损害。
仍陋袭简|因陋就简。指凭借原有的简陋条件办事。
尸山血海|形容杀人之多。
恩断义绝|恩：恩情；义：情义。感情破裂。多指夫妻离异。
寸长尺技|犹言微才薄技。
文章山斗|指文章为人所宗仰。
太仓稊米|太仓：古代设在京城中的大谷仓。比喻非常渺小。
雷嗔电怒|暴怒的样子。
下马冯妇|以之比喻重操旧业的人。
跌荡风流|潇洒放逸而富有才华风情。同“跌宕风流”。
偃武兴文|停止武事，振兴文教。同“偃武修文”。
肥甘轻暖|指生活优裕。
千差万错|指差错很多或很大。
呕心抽肠|形容极度悲伤。
连编累牍|牍：古代写字的木片。形容篇幅过多，文辞长。
鼠啮虫穿|指鼠咬虫蛀。
词不逮理|词：言语，词句。逮：到；及。指说话、写文章时所用的词句不能充分、确切表达出思想感情。
暗中摸索|摸索：寻求，探索。在黑暗中寻找。后比喻没有人指导，独自钻研。
嬉皮笑脸|形容嬉笑不严肃的样子。
从天而下|比喻出于意外，突然出现。
十之八九|比喻有极大的可能性。
传之其人|把著作藏在名山，传给志趣相投的人。
展翅高飞|指鸟展开翅膀远远飞走了。亦比喻充分发挥才能，施展抱负。
兔头麞脑|形容人面貌猥琐。多形容坏人。
浮光掠影|水面的光和掠过的影子，一晃就消逝。比喻观察不细致，学习不深入，印象不深刻。
心烦虑乱|心思烦乱，不知怎样才好。同“心烦意乱”。
干名犯义|干犯名教和道义。
头破血淋|头被打破，流出了血。形容受到严重打击或遭到惨败的样子。
行不逾方|指行动不逾越法度。
以佚待劳|多指作战时采取守势，养精蓄锐，让敌人来攻，然后乘其疲劳，战而胜之。
纠合之众|指纠集起来的百姓。
樵苏失爨|虽有柴草，却无米为炊。指非常贫困。
涓涓不壅|壅：堵塞。细小的水流如果不堵塞，终将汇合成为大江大河。比喻对细小或刚刚萌芽的问题不加注意或纠正，就会...
旷心怡神|舒畅心胸，愉悦精神。
飞土逐肉|抛掷土丸以逐禽兽。同“飞土逐害”。
春晖寸草|春晖：春天的阳光；比喻父母对儿女的慈爱抚养。寸草：一寸长的小草；比喻子女对父母的养育之恩的无限感戴心情。
诡诞不经|怪异荒诞，不合常理。
天真烂漫|天真：指心地单纯，没有做作和虚伪；烂漫：坦率自然的样子。形容儿童思想单纯、活泼可爱，没有做作和虚伪。
版筑饭牛|版筑，造土墙；饭牛，喂牛。后以之为贤臣出身微贱之典。
事不师古|形容做事不吸取前人经验。
眼急手快|形容做事机警敏捷。
勾心斗角|原指宫室建筑结构的交错和精巧。后比喻用尽心机，明争暗斗。
不失时机|失：耽误，错过。时机：具有时间性的机会。不错过当前的机会。指办事要抓住适宜的时间和有利的机会。
不学无识|指没有学问，缺乏见识。
榱崩栋折|榱，古代指椽子，放在檩上支持屋面和瓦片的木条。比喻大局崩溃。
枕稳衾温|形容生活舒适安逸。
日中为市|日中：太阳当头，指正午；市：做买卖。中午进行交易做生意。原指古代物物交换的集市方式。后也形容偏僻地区的商业活动情形。
鼓睛暴眼|指眼睛突出的样子。
衔华佩实|衔：包含；华：比喻文采；佩：佩带；实：果实，比喻文章的思想内容。形容文章的形式和内容都完美。也形容草木开花结果。
东海扬尘|大海变陆地，扬起灰尘。比喻世事变化很大。
以一奉百|奉：供养。用一个人生产的物品供养一百个人。指生产的人少，消费的人多。
无乎不可|犹无可无不可。指听任。
老于世故|老：老练，富有经验；世故：处世经验。指对社会上的一切有很深的阅历。
桑落瓦解|象桑叶枯落，屋瓦解体。形容事势败坏到不可收拾的地步。
拔山超海|拔起高山，超越大海。比喻力量极大。
青史留名|青史：史书。在历史上留下好名声。
贵不可言|旧时多用以称人贵有帝王、母后之相。此话不能直言，故婉称之。
敌忾同仇|全体一致痛恨敌人。
不赞一词|一句话也不说。
话里有刺|指话中包含着讥笑和讽刺。同“话中带刺”。
塞耳盗钟|比喻自欺欺人，硬要掩盖掩盖不了的事情。
痛心拔脑|形容伤心到极点。
犹豫不决|犹豫：迟疑。拿不定主意。
鸿图华构|宏大华美的建筑景观。
无妄之祸|犹无妄之灾。指平白无故受到的灾祸或损害。
敲金击石|金、石：指钟磬一类的乐器。演奏钟磬等乐器。也形容声音铿锵。
砥廉峻隅|经过磨砺，使棱角更加分明。
爱钱如命|某些人贪爱钱财就像吝啬生命一样。形容十分贪婪、刻薄。
循途守辙|遵守规矩。同“循涂守辙”。
安身之地|存身的地方。批在某地居住、生活，或以某地作为建业的根基。
痛入骨髓|痛到骨头里。比喻痛恨或悲伤之极。
易如破竹|像劈竹子那样容易。形容办事顺利，毫无阻碍。
毕其功于一役|把应该分成几步做的事一次做完。亦以形容急于求成。
沽誉钓名|指用某种不正当的手段捞取名誉。同“沽名钓誉”。
能言巧辩|形容能说会道，善于言辩。
灭此朝食|朝食：吃早饭。让我先把敌人消灭掉再吃早饭。形容急于消灭敌人的心情和必胜的信心。
分而治之|①分别治理。②利用手段使国家、民族或宗教等产生分裂，然后对其进行控制和统治。
咸嘴淡舌|比喻无事生非或没话找话说。
影只形孤|犹形单影只。只有自己的身体和自己的影子。形容孤独，没有同伴。
言多伤倖|话多易出问题，以致言行不一，使品行受损害。同“言多伤行”。
否极阳回|犹言否极泰来。《泰》卦内阳而外阴，故称阳。指坏运到了头好运就来了。
士为知己者死|知己者：了解自己，信用自己的人。指甘愿为赏识自己、栽培自己的人献身。
河涸海干|河流干涸，大海枯竭。比喻穷尽、彻底，不留余地。
流落江湖|形容穷困潦倒，漂泊异乡。
一步一趋|①形容紧跟着行走。②比喻事事模仿和追随别人。常含贬意。
密密层层|比喻满布得没有空隙。
发言盈庭|盈：满。形容好多人聚在一起议论，意见纷纷，得不出一致的结论。
百战百败|指每战必败。
内外交困|交：同时；困：困境。里里外外都处于困难的境地。
好学不倦|喜欢学习，不知疲倦。
近水楼台|水边的楼台先得到月光。比喻能优先得到利益或便利的某种地位或关系。
流芳百世|流：流传；芳：香，指好名声；百世：时间久远。好的名声永远流传下去。
淘沙取金|指淘金。
七支八搭|①随意瞎扯。②指不团结。
学然后知不足，教然后知困|学习之后，才知道自己的缺点；教学以后，才知道自己的知识贫乏。
笑里藏刀|形容对人外表和气，却阴险毒辣。
鸡犬不闻|形容极为荒凉冷僻。
马不停蹄|比喻不停顿地向前走。
败将残兵|指战败后剩余的兵将。同“残兵败将”。
坐而待弊|坐着等死。比喻遭遇危难而不采取积极的措施。
潜形匿影|隐蔽形迹，不露真相。同“潜形匿迹”。
长斋礼佛|长斋：终年吃素。吃长斋于佛像之前。形容修行信佛。
孜孜无倦|勤奋努力，不知疲倦。
黜幽陟明|指黜退昏愚的官员，晋升贤明的官员。
兴会淋漓|兴会：兴致；淋漓：酣畅，充盛。形容兴致很高，精神舒畅。
浑抡吞枣|比喻笼统地接受，不加分析，食而不化。同“浑沦吞枣”。
秋毫勿犯|指军纪严明，丝毫不侵犯人民的利益。同“秋毫无犯”。
不识一丁|形容一个字也不认识。
高车驷马|四匹马驾驶的、车盖很高的车。旧时形容高官显贵的阔绰。
马龙车水|马象游龙，车象流水。形容车马往来不绝。
矜能负才|矜：自夸。自以为才华横溢，能力超群。
一毫千里|指差错虽微，造成的危害甚大。
官运亨通|官运：官场中的运气；亨通：顺利。指仕途顺利，步步高升。
灌夫骂座|灌夫：西汉著名将领。指灌夫酒后骂人泄愤。形容为人刚直敢言。
七次量衣一次裁|比喻事先的调查研究工作做得十分充足。
按堵如故|形容秩序良好，百姓和原来一样安居乐业。
温故知新|温：温习；故：旧的。温习旧的知识，得到新的理解和体会。也指回忆过去，能更好地认识现在。
图穷匕见|图：地图；穷：尽；见：现。比喻事情发展到最后，真相或本意显露了出来。
聚精会神|会：集中。原指君臣协力，集思广益。后形容精神高度集中。
贪而无信|贪婪而又不守信用。
将遇良才|将：将领；良才：高才。多指双方本领相当，能人碰上能人。
定乱扶衰|定：平定；扶：帮助，扶持。平定祸乱，扶持衰弱。
月明千里|月光普照大地。后多用作友人或恋人相隔遥远，月夜倍增思念的典故。
轻口轻舌|指说话轻率，言语随便。也比喻人爱说俏皮话。同“轻嘴薄舌”。
用舍行藏|任用就出来做事，不得任用就退隐。这是早时世大夫的处世态度。
嫉贪如雠|对贪污如同对仇敌一样痛恨。
耳听心受|用耳朵听，并记在心里。
君子一言|比喻一言为定，决不翻诲。
轻怜重惜|形容百般怜爱。
趁人之危|利用别人危险的境况图利。
孔武有力|孔：甚，很。形容人很有力气。
无事不登三宝殿|比喻没事不上门。
弸中彪外|弸：充满；彪：文采。指人内有才德，则有文采，自然外露。赞美德才兼备的人。
割据一方|凭借武力割占一个地区，与中央政权对立。亦作“各霸一方”。
桑弧蓬矢|古代男子出生，射人用桑木做的弓，蓬草做的箭，射天地四方，表示有远大志向的意思。
自业自得|业：造作；得：获得，取得。佛家语，指自作自受。
循次而进|循：依照，顺着。依照一定的步聚或次序逐步推进或提高。亦作“循次渐进”、“循序渐进”。
咏月嘲花|指创作诗歌。花和月经常作为诗人歌咏的对象，故称。
灵丹妙药|灵：灵验。非常灵验、能起死回生的奇药。比喻幻想中的某种能解决一切问题的有效方法。
七搭八搭|形容说话漫无边际，没有中心。纠缠；乱搭腔。
周情孔思|周公、孔子的思想感情。封建社会奉之为思想情操的楷模、典范。
出其不备|指行动出乎人的意料。
汗流接踵|汗出得多，流到脚跟。常形容极端恐惧或惭愧。
千条万缕|形容条缕繁多。
触目皆是|触目：接触到视线。眼睛所看到的地方，到处都是。
奇光异彩|奇妙的光亮和色彩。
铸剑为犁|销熔武器以制造务农器具。
俯首贴耳|俯首：低头。低着头，耷拉着耳朵。形容恭顺服从，屈卑驯服的样子。
两鬓如霜|鬓：鬓角的头发。两边的鬓发白如霜雪。
稽疑送难|指考察疑端，排除难点。
极乐世界|佛教指阿弥陀佛居住的地方。后泛指幸福安乐的地方。
望门投止|投止：投宿。在窘迫中见有人家就去投宿。比喻情况急迫，来不及选择存身的地方。
月晕而风|月晕：月亮周围出现的光环。月亮出现光环，就是要刮风的征候。比喻见到一点迹象就能知道它的发展趋向。
倒箧倾囊|倾囊倒箧。形容倾尽其所有。
尊己卑人|抬高自己，蔑视他人。形容自尊自大。
地丑德齐|丑：同类。地相等，德相同。比喻彼此条件一样。
内圣外王|指一方面具有圣人的才德，一方面又能施行王道。这是道家的政治思想。
不断如带|犹不绝如缕。多形容局面危急或声音、气息等低沉微弱、时断时续。
临危致命|在遇到危难时肯豁出性命。
醉生梦死|象喝醉酒和做梦那样，昏昏沉沉，糊里糊涂地过日子。
操翰成章|翰：鸟毛，借指毛笔。拿起笔来就写成文章，形容文思敏捷，有文才。
以己之心，度人之心|用自己的想法去推测别人的心思。
向声背实|声：声名，这里指虚名；背：违背。指向往声名，背离实际。
闲云孤鹤|漂浮的云，孤飞的鹤。比喻无拘无束、来去自如的人。
才气无双|英勇的气慨，天下没有第二个人。
江湖骗子|指闯荡江湖靠卖假药、算命等骗人谋生的人或招摇撞骗的人。
连枝比翼|比翼：比翼鸟，即鹣鹣。传此鸟一目一翼，两只必须并列在一起飞。比喻男女成双成对。
前无古人|指以前的人从来没有做过的。也指空前的。
改换门楣|门楣：门框上的横木。改变门第出身，提高家庭的社会地位。
筛锣擂鼓|敲锣打鼓。形容大声吵闹。也比喻竭力把事情夸大。
不事边幅|指不修边幅。
千里之行|走一千里路，是从迈第一步开始的。比喻事情的成功，是从小到大逐渐积累起来的。
楚舞吴歌|泛指江南的轻歌曼舞。
大雨滂沱|滂沱：雨大而多的样子。形容寸下得很大。
积毁销骨|积：聚；毁：毁谤；销：熔化。指不断的毁谤能使人毁灭。
情见乎辞|见：通“现”；乎：于。情感表现在言辞当中。
事必躬亲|躬亲：亲自。不论什么事一定要亲自去做，亲自过问。形容办事认真，毫不懈怠。
道高一丈|魔：恶鬼；道：道行，道法。比喻正义始终压倒邪恶。
英雄无用武之地|比喻有才能却没地方或机会施展。
弥天大谎|弥天：满天。形容天大的谎话。
看人眉睫|睫：眼睑边缘上生的细毛。比喻看人脸色。
分房减口|指旧时荒年，为减轻家庭负担，维持生计，人口多者每使部分外出逃荒。
江天一色|形容江面宽阔，水天相接。
百炼成刚|刚通钢。铁经过反复锤炼便成为坚韧的钢。比喻人经过多次磨炼而成为有用之才。
移日卜夜|指昼夜相继。
为蛇添足|比喻做事节外生枝，不但无益，反而害事。同“为蛇画足”。
用心竭力|用尽心计和力量。
势如劈竹|比喻节节胜利，毫无阻碍。见“势如破竹”。
求生害仁|指因谋求活命而有伤仁德。
形只影单|形容孤单。
当家立纪|指管理家务。
膺图受箓|道教指经过修炼，受天地道箓而名列仙籍。也指帝王得受图箓，应运而兴。图，河图；箓，符命。同“膺箓受图”。
水火不兼容|容：容纳。比喻二者对立，绝不兼容。
鸮心鹂舌|鸮鸟的心，黄鹂的鸣声。比喻居心狠毒，但说话动听。
生发未燥|胎发未干。用以指孩童之时。
书香人家|指世代都是读书人的家庭。
敬授人时|指将历法付予百姓，使知时令变化，不误农时。后以之指颁布历书。亦作“敬授民时”。
坚定不移|移：改变，变动。稳定坚强，毫不动摇。
粉骨捐躯|指粉身碎骨，献出生命。
竭泽而渔|泽：池、湖。掏干了水塘捉鱼。比喻取之不留余地，只图眼前利益，不作长远打算。也形容反动派对人民的残酷剥削。
夫荣妻显|丈夫有了荣耀的地位，妻子也会随之显赫起来。
丰神异彩|精神丰满，焕发容光。
二三其德|二三：不专一。形容三心二意。
浮收勒折|用强迫手段额外征收。
盐梅相成|盐味与酸味相调和。比喻济世的贤臣。
东藏西躲|形容为了逃避灾祸而到处躲藏。
登高望远|登上高处，看得更远。也比喻思想境界高，目光远大。
进退迍邅|犹言进退两难。比喻事情无法决定，因而难以行动。
饱汉不知饿汉饥|饱：吃足；饥：饥饿。比喻处境好的人，不能理解别人的苦衷。
抱成一团|保持一致，行动起来像一个人。形容关系极为亲密。
举棋若定|下棋子好像有预断。比喻行事沉着果断。
泥菩萨过江|表示连自己也保不住，更谈不上帮助别人。
借篷使风|比喻借他人之力办事。
跼高蹐厚|本指蜷曲不敢伸展。后常指小心谨慎，惶惧不安。同“局高天，蹐厚地”。
瓜分豆剖|瓜被剖开，豆从筴中分裂而出。比喻国土被并吞、分割。
贪吃懒做|指又馋又懒。
债台高筑|形容欠债很多。
赍志以没|指怀抱着未遂的志愿而死去。同“赍志而殁”。
一毫不苟|指十分认真，一丝不苟。
绳愆纠缪|改正过失，纠正错误。绳：纠正。愆：过失。谬：错误。
无敌于天下|天下都没有对手。形容力量强大无比。
一片焦土|形容遭遇火灾（或战火），房屋全部被衩焚毁的景象。
黄发台背|指长寿的老人。后亦泛指老年人。黄发，指老年人头发由白转黄。台背，指老年人背上生斑如鲐鱼背。台，通“鲐”。
挑么挑六|挑剔，找差错。
如兄如弟|情如兄弟。比喻彼此感情好，关系密切。
贪声逐色|贪爱歌舞，追求女色。形容生活放荡。
撅天扑地|形容尽量搜括。
如泣草芥|芥：小草。就像仍掉一根小草那样。形容毫不在意。
一言两语|为数不多的几句话。
开锣喝道|古代官吏出行时，衙役在前面敲锣，吆喝行人回避。亦比喻替人炫耀张扬。
隐占身体|隐藏、掩护自己真面目的意思。
左支右调|指支吾搪塞。
集苑集枯|集：栖息；苑：茂盛的树木；枯：枯树。有些鸟栖于茂盛的树木，有些鸟栖于枯树。比喻人的志趣不同，趋向各异。
目无下尘|下尘：佛家语，凡尘，尘世，比喻地位低下者。眼睛不往下看。形容态度傲慢，看不起地位低的人。
乌集之众|犹言乌合之众。比喻临时杂凑的、毫无组织纪律的一群人。
煨干避湿|极言抚育孩子的辛苦。同“煨干就湿”
计出万全|万全：非常安全周到。形容计划非常稳当周密，决不会发生意外。
怨女旷夫|指没有配偶的成年男女。
诚心诚意|形容十分真挚诚恳。
一笔抹摋|比喻轻率地把成绩、优点全部否定。同“一笔抹煞”。
帷箔不修|家门淫乱的讳语。同“帷薄不修”。
教妇初来，教儿婴孩|指对一个人施加教育应该及时及早。
雪天萤席|比喻不分寒暑，刻苦读书。
孤雌寡鹤|丧失配偶的禽鸟。后亦用以比喻失偶之人。
唇齿相须|犹唇齿相依。比喻关系密切，相互依靠。
金貂取酒|取下金冠换美酒。形容不拘礼法，恣情纵酒。同“金貂换酒”。
诡衔窃辔|诡衔：吐出马嚼；窃辔：摆脱笼头。马吐出嚼子，咬断缰绳。比喻不受束缚。
膏唇贩舌|犹言膏唇拭舌。贩舌，指卖弄口舌。
劬劳顾复|劬劳：劳累，操劳。顾复：照顾抚育。
负重含污|犹言忍辱负重。
极重难返|犹积重难返。指长期形成的风俗、习惯、弊端或某种局面难以改变。用于消极方面。
杜断房谋|喻指多谋善断。同“房谋杜断”。
豆分瓜剖|象瓜被剖开，豆从荚里裂出一样。比喻国土被分割。同“豆剖瓜分”。
回天挽日|犹言旋转乾坤。
析骸易子|拆尸骨为炊，交换孩子而食。形容粮尽援绝的极端困境。参见“析骸以爨”。
簸土扬沙|指虚张声势。
匡时济世|匡：纠正。济：救助。挽救动荡的局势。使其转危为安。
积年累岁|指经过的时间长。同“积年累月”。
蹈刃不旋|蹈：踩；刃：刀刃；旋：回旋。面临危险而不返回。
从谏如流|谏：直言规劝。听从规劝像流水一样自然。形容乐于接受别人的批评意见。
魏鹊无枝|比喻贤才无所依存。
以众暴寡|以人多势众的一帮去欺凌、迫害人少势弱的一方。
百忍成金|形容忍耐的可贵。
送旧迎新|送走旧的，迎来新的。
脚踏实地|脚踏在坚实的土地上。比喻做事踏实，认真。
经久不息|经过长时间停不下来。
殚见洽闻|殚：尽，完全；洽：广博。该见的都见过了，该听的都听过了。形容见多识广，知识渊博。
溺于旧闻|俗：习俗。溺：沉溺，陷入。拘守于老习惯，局限于旧见闻。形容因循守旧，安于现状。
开门揖盗|揖：拱手作礼。开门请强盗进来。比喻引进坏人，招来祸患。
视之不见，听之不闻|看见了同没有看见一样，听见了同没有听见一样。形容不重视，不注意。同“视而不见，听而不闻”。
美人香草|旧时诗文中用以象征忠君爱国的思想。
悲声载道|指哀伤呼叫之声充满道路。形容苦难深重。
雨僝风僽|指风雨交相摧折。
鄙俚浅陋|鄙俚：粗俗；浅陋：见闻不多。多形容文章或言谈粗俗浅薄。
百死一生|形容生命极其危险，处于死亡的边缘。
见势不妙|看到形势不好。
诚至金开|精诚所至，金石为开。
高举远蹈|举：起飞；蹈：踩上。指远离官场，隐居起来。
横三竖四|犹言横七竖八。
赫赫之功|赫赫：盛大显著貌。显赫的业绩。形容功劳极大。
失之交臂|交臂：胳膊碰胳膊，指擦肩而过。形容当面错过。
助桀为恶|比喻帮着坏人做坏事。
四分五剖|四分五裂。形容分散，不统一。
敏于事|敏：奋勉，慎：小心。办事勤勉，说话谨慎。
鸾俦凤侣|指男女欢爱如鸾凤般相谐作伴。
耳食之言|耳食：耳朵吃饭。指没有确凿的根据，未经思考分析的传闻。
英姿勃勃|英俊而富有朝气的样子。
惊慌失措|失措：失去常态。由于惊慌，一下子不知怎么办才好。
货赂公行|赂：贿赂；公行：公开。公开用金钱、财物收买别人进行不正当的活动。
春风和气|春天和煦的春风吹拂着人们。比喻对人态度和蔼可亲。
乘风破浪|船只乘着风势破浪前进。比喻排除困难，奋勇前进。
风情月意|指男女相互爱恋的情思。同“风情月思”。
直权无华|质朴无文采。
雕墙峻宇|彩绘的墙壁和高大的屋宇。形容居处豪华奢侈。同“峻宇雕墙”。
点金乏术|术：法术，方法。没有点铁成金的法术。比喻没有最好的方法筹集钱财，解决贫困。
束手束足|捆住手脚。形容胆子小，顾虑多。同“束手束脚”。
尺有所短|比喻事物有其短处，并非在所有的情况下都是合适的。
叔度陂湖|叔度，黄宪字。后比喻人度量宽大。
良辰吉日|良：好；辰：时日；吉：吉利。美好的时辰，吉利的日子。后常用以称宜于成亲的日子。
目空一切|什么都不放在眼里。形容极端骄傲自大。
左图右史|形容室内图书多。
无愧衾影|表示没有做亏心事。
应天承运|顺应天命，受天世运。
单枪独马|比喻孤身一人或单独行动。
目挑心招|挑：挑逗；招：指勾引。眉目传情，心神招引。
一念之差|念：念头、主意；差：错误。一个念头的差错（造成严重后果）。
穆如清风|指和美如清风化养万物。
小异大同|小部分不同，大部分相同。
捐身徇义|为正义而牺牲生命。
匠门弃材|能工巧匠废弃的材料。比喻无用的人。
触斗蛮争|触和蛮，《庄子》寓言中蜗牛角上两个小国。见《庄子·则阳》。后以之比喻为私利而争斗。
匿瑕含垢|比喻为长远利益而能包容大度。
头痛脑热|泛指一般的小病或小灾小难。同“头疼脑热”。
雾鳞云爪|犹言藏头露尾，畏首畏尾。
钩深索隐|钩：钩取；索：探索。色取深处的，探索隐秘的。指钻研深奥的学问，探索隐秘的事情。
道高一尺|原意是宗教家告诫修行的人要警惕外界的诱惑。后比喻取得一定成就以后往往面临新的更大的困难。
无可名状|没法形容。
欢欣鼓舞|欢欣：欣喜；鼓舞：振奋。形容高兴而振奋。
徒乱人意|意：心情。只会扰乱人的心情，起不到别的作用。
成则为王，败则为寇|旧指在争夺政权斗争中，成功了的就是合法的，称帝称王；失败了的就是非法的，被称为寇贼。含有成功者权势在手，无人敢责难，失败者却有口难辩的意思。
魂飞胆破|形容惊恐万分，极端害怕。同“魂飞魄散”。
率土宅心|率土：四海之內。宅心：归心。指天下归心。
灵蛇之珠|即隋珠。原比喻无价之宝。后也比喻非凡的才能。
一字一板|形容说话从容清楚，吐字清晰，也指严肃认真，毫不苟且或正正经经，合乎规矩。
百万买宅，千万买邻|比喻好邻居千金难买。
食古如鲠|犹言食古不化。指对所学的古代知识理解得不深不透，不善于按现在的情况来运用，跟吃不东西不消化一样。
纵横交贯|横的竖的交叉在一起。也形容情况复杂。
云屯蚁聚|形容众多的人物聚集在一起。
信口开呵|比喻随口乱说一气。同“信口开合”。
拨云雾见青天|只有推开密布的云雾才能看到湛湛蓝天。比喻冲破黑暗，见到光明。
辱国殃民|使国家受辱，人民遭殃。亦作“辱国殄民”。
事宽即圆|谓遇事只要从容对待，就能圆满解决。款，宽缓。同“事款则圆”。
出乎预料|指出人意料。
烟聚波属|如烟之相聚，波之相接。比喻接连而来，聚集甚多。
冰天雪窖|形容极为寒冷。
汪洋大肆|形容文章、言论书法等气势豪放，潇洒自如。同“汪洋自肆”。
饥飡渴饮|饿了吃饭，渴了喝水。形容生活必需。同“饥餐渴饮”。
翩翩起舞|形容轻快地跳起舞来。
遥遥华胄|指名人的远裔。嘲人自夸出于名门。
兵凶战危|指战事凶险可怕。
轩昂气宇|形容人气度不凡。亦作“气宇轩昂”。
谗口铄金|谗言足以熔化金石。极言谗言毁贤害能之厉害。
感慨万端|感慨：因有所感触而慨叹；万端：极多而纷繁。因深有感触而有许多慨叹。
老骥伏枥|骥：良马，千里马；枥：马槽，养马的地方。比喻有志向的人虽然年老，仍有雄心壮志。
当局者迷|迷：糊涂，迷惑。指当事人反而糊涂。
济弱锄强|济：帮助；锄：铲除。帮助弱者，铲除强暴。
恭敬桑梓|恭敬：尊敬，热爱；桑梓：桑树和梓树，古时家宅旁边常栽的树木，比喻故乡。热爱故乡和尊敬故乡的人。
愚者千虑，亦有一得|指愚钝人的许多思虑中总会有一些可取之处。常以谦指己见。
生民涂炭|形容人民处于极端困苦的境地。
不瞅不睬|不看也不答理。形容待人态度冷淡。
杳无人迹|杳：不见踪影；迹：脚印。连一个人的脚印也看不到。形容地方非常荒凉、偏僻，从来没有人去过。
大权在握|手中掌握有很大权力。
神鬼难测|测：推测。事情极诡秘，神鬼也难测度。形容谁也推测不出。
浩然之气|浩：盛大、刚直的样子；气：指精神。指浩大刚正的精神。
地旷人稀|地方大，人烟少。
形形色色|形形：原指生出这种形体；色色：原指生出这种颜色。指各式各样，种类很多。
锦心绣肠|形容文思优美，聪明有才。
姑置勿论|姑：姑且。置：放在一边。姑且放在一边不去谈论。亦作“姑置不论”、“姑置勿陈”。
万赖俱寂|形容周围环境非常安静，一点儿声响都没有。
无隙可乘|隙：空子、机会；乘：利用。没有空子可钻。
三徙成都|相传舜三度迁移，百姓慕德而从，所至处自成都邑。形容圣人到处都受到百姓的拥戴。
昼思夜想|昼：白天。日月想念。形容思念极深。
三反四覆|指反复无常。
修桥补路|修建桥梁，补好道路。旧喻热心公益，解囊行善。
熏莸同器|熏：香草；莸：臭草。香草与臭草收藏在同一容器内。比喻好人与坏人共处。
片言只语|零零碎碎的话语。形容语言文字数量极少。
不同流俗|流俗：流行的习俗。与世俗习气不同。形容品德高尚。
忐忑不定|心神极为不安。同“忐忑不安”。
鲸涛鼍浪|犹言惊涛骇浪。比喻险恶的环境或尖锐激烈的斗争。
人无远虑，必有近忧|虑：考虑；忧：忧愁。人没有长远的考虑，一定会出现眼前的忧患。表示看事做事应该有远大的眼光，周密的考虑。
王祥卧冰|王祥卧冰求鱼以奉母。比喻子女孝顺父母。
莺啼燕语|莺：黄鹂。燕子的话语，黄鹂的歌声。形容大好春光。
蓬户瓮牖|用蓬草编门，用破瓮做窗。指贫苦的人家。
官官相卫|指官员之间互相包庇。同“官官相护”。
马放南山|比喻天下太平，不再用兵。现形容思想麻痹。
解铃还须系铃人|比喻由谁引起的麻烦，仍由谁去解决。
缛礼烦仪|指烦琐的礼仪。
矮子看戏|比喻只知道附和别人，自己没有主见。也比喻见识不广。
心腹之忧|犹心腹之疾。指体内致命的疾病。比喻严重的隐患。
无一不备|指样样齐全。
精金美玉|精金：精炼的金。纯金美玉。比喻人品纯洁或物品精美。
神藏鬼伏|比喻变化莫测。
鸡飞狗跳|把鸡吓得飞起来，把狗吓得到处乱跳。形容惊慌得乱成一团。
竭尽心力|竭：尽，用尽。用尽全部力量。
浸润之谮|比喻暗中诽谤别人的坏话。
孚尹旁达|指玉的色彩晶莹发亮，比喻品德高尚纯洁。
感恩戴德|戴：尊奉，推崇。感激别人的恩惠和好处。
袭人故智|袭：因袭，套用。智：指计算。套用别人使用过的计策。
过隙白驹|隙：空隙；白驹：原指白马，后比喻日影。比喻时光像骏马一样在细小的缝隙前飞快地越过。
瞎马临池|盲人骑着瞎马。比喻盲目行动，后果十分危险。
枯树开花|已经枯死的树又开起花来。比喻绝处逢生获奇迹出现。
神工鬼力|比喻神奇超人的力量。
轩轾不分|轩轾：古代车子前高后低叫轩，前低后高叫轾。不分高下、轻重。比喻对待二者的态度或看法差不多。
荆人涉澭|荆人：楚国人。澭：澭水。楚国人过澭水。后用以讽刺拘泥于成法，不知道根据情况的变化而变通的行为。
傲不可长|傲慢之心不可以滋长。
云锦天章|云锦：神话传说中织女用彩云织出的锦缎。天章：彩云组合成的花纹。比喻文章极为高雅、华美。
来者不善|善：亲善，友好。强调来人不怀好意，要警惕防范。
鸟穷则啄|鸟陷于绝境就要反啄。比喻人走投无路就会冒险。
花下晒裈|裈：有裆裤子。在鲜花下晒裤子。比喻不文雅，煞风景。
信以为真|相信他是真的。指把假的当作真的。
说好嫌歹|说这个好，嫌那个坏。泛指批评，褒贬。
无关大局|对整个局势没有关系或没有影响。
百依百随|形容什么都顺从。
行师动众|谓指挥大军作战。
玉砌雕阑|形容富丽的建筑物。
投隙抵巇|指伺机钻营。
不共戴天|戴：加在头上或用头顶着。不愿和仇敌在一个天底下并存。形容仇恨极深。
歌声绕梁|绕：回旋；梁：房屋的大梁。歌声回旋于房梁之间。形容歌声优美动听。
胜败乃兵家常事|胜利或失败是带兵作战的人常遇到的事情。意思是不要把偶然一次的胜利或失败看得太重。
画沙印泥|书法家比喻用笔的方法。
咂嘴弄舌|形容贪馋的样子。
错认颜标|形容懵懂浅陋。
侧目而视|侧：斜着。斜着眼睛看人。形容憎恨或又怕又愤恨。
灰身泯智|佛教语。指断除一切身心烦恼，为小乘阿罗汉果的境界。同“灰身灭智”。
女大难留|指女子成年后，须及时出嫁，不能留在家里。
以容取人|只凭容貌来衡量人的品质和才能。
稽古揆今|指考古衡今。
扬威耀武|炫耀武力，显示威风。
尺蚓穿堤|蚯蚓虽小，但它把堤岸穿透了，就能把整个城市淹没。比喻不注意小的事故，就会引起大祸。
桃李门墙|指生徒众多的师门。
吉凶祸福|吉祥、不幸、灾祸、幸福。
厚德载福|后指有德者能多受福。
千古不磨|流传千万年也不会磨灭。犹千古不朽。
兄肥弟瘦|旧喻兄弟相爱，临难争死。
狼号鬼哭|形容哭叫的声音凄厉。
锋铓毕露|锐气和才华全都显露出来。多指人好表现自己。同“锋芒毕露”。
风驰电击|形容迅速出击。
无冬历夏|指一年到头。
无拳无勇|拳：力气，力量。没有武力，也没有勇气。
玉关人老|借指久戍思归之情。
磨礲浸灌|切磋浸染。形容勤学苦练，始终不懈。同“磨砻浸灌”。
貌离神合|指表面上不同而实质上一致。
他山攻错|比喻拿别人的长处，补救自己的短处。
无其奈何|犹言无可奈何。指感到没有办法，只有这样了。
单鹄寡凫|鹄：天鹅；凫：罢鸭。孤单的天鹅，独居的野鸭。原是古代的琴曲名。后比喻失去配偶的人。
三番两次|指屡次，多次。
十羊九牧|十头羊倒用九个人放牧。比喻官多民少，赋税剥削很重。也比喻使令不一，无所适从。
角立杰出|指卓然特立，超过一般。
闳识孤怀|远大的见解，独特的情操。
恤老怜贫|周济老人，怜惜穷人。
贩夫驺卒|小商贩和隶役。泛指地位低下的人。
破家县令|指横暴的地方官。
悔其少作|指不满其年轻时未成熟的作品。
深仁厚泽|指深厚的仁爱和恩惠。
旷若发蒙|旷：空旷；开阔。蒙：眼睛失明。眼前突然开阔明朗，好像双目失明的人忽然看见了东西。亦比喻使人头脑忽然开窍，明达起来。
高歌猛进|高声歌唱，勇猛前进。形容在前进的道路上，充满乐观精神。
格格不纳|指难以接受。
相得益彰|相行：互相配合、映衬；益：更加；彰：显著。指两个人或两件事物互相配合，双方的能力和作用更能显示出来。
熬肠刮肚|指从事饮食方面尽力节俭。
攻瑕指失|批评缺点，指出失误。
俊杰廉悍|俊秀出众，廉洁不贪，精明强悍。
东奔西逃|跑到东，又逃到西。到处逃窜。同“东逃西窜”。
不堪入耳|堪：可，能；入耳：听。指说的话使人听不进去（多指脏话）。
运筹决算|筹划情况，拟订作战策略。
百计千谋|想尽或用尽一切办法。同“千方百计”。
才学兼优|才能和学问都优秀。
河水不犯井水|比喻互不干犯。
光车骏马|指装饰华丽的车马。
井渫莫食|比喻洁身自持，而不为人所知。同“井渫不食”。
沿门托钵|钵：和尚吃东西用的器具。原指僧徒化缘。比喻挨家乞讨。
还元返本|回复到事物的本来形态。同“还原反本”。
哀感天地|形容极其哀痛，使天地都为之感动。
小手小脚|形容做事没有魄力。
清风朗月|比喻不随便结交朋友。也比喻清闲无事。同“清风明月”。
折冲厌难|指能压服困难，御敌致胜。
拍案叫绝|拍桌子叫好。形容非常赞赏。
大地回春|指冬去春来，草木萌生，大地上出现一片生机景象。有时亦用比喻形势好转。
星移漏转|星位移位，更漏转换。谓夜深。
只知其一|只知道事物的一方面，而不知道它的另一方面。
心如木石|心灵像树木石头一样，毫无情感、欲念。
乘龙佳婿|乘龙：女子乘坐于龙上得道成仙。佳婿：称意的女婿。旧时指才貌双全的女婿。也用作誉称别人的女婿。
狗彘不如|彘：猪。形容品行卑劣到连猪狗都不如的程度。同“狗彘不若”。
金丹换骨|比喻诗人创作进入了造诣极深的顿悟境界。
鹊笑鸠舞|喜鹊欢叫，斑鸠飞舞。旧时用作喜庆的祝辞。
权重秩卑|指权力大官品低。
身轻言微|身轻：身价低下，地位低；微：任用小。地位低下者说的话不为人所重视。
碧鬟红袖|指代年轻貌美的女子。
摇头麰尾|原形容鱼悠然自在的样子。现用来形容人摇头晃脑、轻浮得意的样子。同“摇头摆尾”。
神不知，鬼不觉|形容事情做得很秘密，没有被人发觉。
付之一叹|叹一口气。多指对不满意的某件事表示无可奈何。
雨覆云翻|比喻变化无常。
孤行己意|不接受别人的意见，固执地照自己的意见行事。
柳街花巷|旧指妓院或妓院聚集之处。同“柳巷花街”。
釜中游鱼|在锅里游着的鱼。比喻处在绝境中的人。也比喻即将灭亡的事物。
马捉老鼠|比喻瞎忙乱。
乐道好古|以守道为乐，喜爱古制。
胆裂魂飞|裂：破裂。魂：魂灵、神志。胆也破了，魂也飞了。形容极度害怕、恐慌。
冰销叶散|比喻事物消失瓦解。
意味深长|意味：情调，趣味。意思含畜深远，耐人寻味。
布袋里老鸦|比喻虽然活着，但象死了一样。
感人肺腑|使人内心深深感动。
鸮鸟生翼|旧传鸮鸟不孝，母哺翼成，啄母睛而去。比喻忘恩负义。
福为祸先|指福与祸没有定数，享福太甚就隐伏着祸端。同“福为祸始”。
空穴来风|穴：孔、洞；来：招致。有了洞穴才进风。比喻消息和谣言的传播不是完全没有原因的。也比喻流言乘机会传开来。
青龙金匮|指六辰。指良辰吉日。旧时星命家以为，青龙、明堂、金匮、天德、司命等六辰为吉神，六辰值日，诸事皆宜，为黄道吉日。
闭门塞窦|关闭门窗，堵塞洞穴。多谓防备之严。
心如刀割|内心痛苦得象刀割一样。
假道灭虢|假：借；道：道路；虢：春秋时诸侯国，在今山西平陆及河南三门峡一带。泛指用借路的名义而灭亡这个国家。
敲锣放砲|指大张旗鼓地活动。
蝇头蜗角|苍蝇头，蜗牛角。比喻微小的名利。
以夷伐夷|夷：旧指外族或外国。指在军事上利用对方本身的矛盾，使自相冲突，削弱力量。
累卵之危|累：堆积。好比堆叠起来的蛋，极容易打碎。比喻情况极其危险。
发怒穿冠|毛发竖起的样子。形容极度愤怒。同“发上冲冠”。
飙发电举|形容声势迅猛。
逾墙越舍|指翻墙越舍很快就走了。
怡志养神|怡养神志，使之安适愉快。
风驰电逝|形容像刮风和闪电那样迅速。同“风驰电掣”。
有增无已|不断增加或不断扩展。
以铢称镒|用铢同镒相比，表示力量极不相称，处于绝对劣势。
极目远望|指用尽目力向远处眺望。
冬寒抱冰|形容刻苦自勉。
巧取豪夺|巧取：软骗；豪夺：强抢。旧时形容达官富豪谋取他人财物的手段。现指用各种方法谋取财物。
朵颐大嚼|朵：动；颐：下巴。动嘴大吃。
人心归向|向：归向，向往。指人民群众所拥护的，向往的。
倒背如流|背：背诵。把书或文章倒过来背，背得像流水一样流畅。形容背得非常熟练，记得非常牢。
胆寒发竖|形容恐怖之极。
铜驼荆棘|铜驼：铜制的骆驼，古代置于宫门外。形容国土沦陷后残破的景象。
笔墨之林|斯文萃集的地方。
街头巷尾|指大街小巷。
贿赂并行|贿赂：因请托而私赠财物。指行贿受贿的事情到处都有。
助边输财|边：边防；输：捐献。捐献财物作巩固边防的费用。
丽句清词|华丽清新的辞句。
摧枯拉朽|枯、朽：枯草朽木。摧折枯朽的草木。形容轻而易举。也比喻摧毁腐朽势力的强大气势。
天低吴楚|吴楚：泛指长江中下游。原指登上南京城，一眼望去，越远越觉得天下垂，除见苍天之外，空无所有。现也比喻一...
大事去矣|去：失去。形容事情无法挽回了。多指政权丧失，国家灭亡等大事。
汗牛充屋|形容藏书非常多。同“汗牛充栋”。
抱冰公事|公事：公务。指旧时官场中清苦的差使。
诛尽杀绝|诛；斩。杀得一个不留。
防芽遏萌|错误或恶事在未显露时，即加以阻止、防范。
汹涌澎湃|汹涌：洪水猛烈上涌的样子；澎湃：波浪互相撞击。形容声势浩大，不可阻挡。
急吏缓民|对官员严格，对百姓宽和。
如鱼似水|比喻关系融洽、亲密。
得过且过|且：暂且。只要能够过得去，就这样过下去。形容胸无大志。
龙战玄黄|比喻战争激烈，血流成河。同“龙血玄黄”。
目睫之论|比喻肤浅的见解。
通首至尾|从开始到结尾。犹言原原本本。
有口难分|分：分辩。有嘴难分辩。形容难分辩清楚。
进退无据|前进和后退都失去了依据。形容无处容身。也指进退两难。
行针步线|比喻设计划策。
浮云富贵|浮云：飘浮的云彩。把富贵看成飘浮的云彩。比喻把金钱、地位看得很轻。
清静无为|道家语。春秋时期道家的一种哲学思想和治术。指一切听其自然，人力不必强为。
无可比拟|比拟：比较。没有可以相比的。
宏材大略|杰出的才能和谋略。同“宏才大略”。
颊上三毛|比喻文章或图画的得神之处。
临河羡鱼|比喻空有愿望，而无实际行动。
寝苫枕块|苫：草荐。睡在草荐上，头枕着土块。古时宗法所规定的居父母丧的礼节。
奋发有为|奋发：精神振作。精神振作，有所作为。
床笫之私|笫：竹编的床席。床笫：床铺。指闺房之内或夫妇间的私话、私事。
开来继往|继承前人的事业，并为将来开辟道路。
没世穷年|犹终生，一辈子。
郁郁寡欢|郁郁：发愁的样子；寡：少。形容心里苦闷。指闷闷不乐。
拨云睹日|拨开云彩看见太阳。形容受到启发，思想豁然开朗，或比喻见到光明，大有希望。同“拨云见日”。
釜底抽薪|釜：古代的一种锅；薪：柴。把柴火从锅底抽掉。比喻从根本上解决问题。
一碗水端平|比喻处理事情公正，不偏袒任何一方。
走马上任|走马：骑着马跑；任：职务。旧指官吏到任。现比喻接任某项工作。
一举三反|指善于推理，能由此及彼。
恬淡无为|心境清静自适而无所营求。
水火不辞|指不避艰险。同“水火不避”。
以肉餧虎|比喻白白地送死。
祥云瑞气|旧时认为天上彩色的云气为吉祥的征兆，故称祥云瑞气。亦作“祥云瑞彩”。
冲风冒雨|指不避风雨之苦。
水底摸月|比喻去做根本做不到的事情，只能白费力气。同“水中捞月”。
去太去甚|适可而止，不可过分。同“去泰去甚”。
充类至尽|充类：推究同类事理；至尽：到极精密处。指就事理作充分的推论。
射鱼指天|向天射鱼。比喻虽劳而必无所获。
北辰星拱|北辰：北极星；拱：环绕。北极星高悬不动，群星四面环绕。旧时比喻治理国家施行德政，天下便会归附。后也比喻受众人拥戴的人。
两虎相斗|两只老虎相互争斗。比喻力量强大的双方相搏斗。
蠹居棊处|蠹居：像蛀虫一样，深居在蛀坏的器物里。棊：同“棋”。像蛀虫一样深居，像棋子一样密布。形容坏人隐蔽很深，散布在各个要害地方。
弹铗无鱼|铗：剑把。指处境窘困，有求于人。
暴内陵外|暴：残害；陵：同“凌”，侵犯，凌侮。对内残害百姓，对外欺压弱小。
不辱使命|指不辜负别人的差使。
胡天胡帝|胡：何；帝：指天神。什么是天，什么是帝。①原形容服饰容貌像天神一样美丽，后也表示尊敬崇仰。②用于贬义，形容言语荒唐、行为放肆。
不待蓍龟|蓍龟：古时卜筮，用蓍草和龟甲，以卜吉凶。不用占卜就能决定。比喻事情是明摆着的，非常清楚。
天崩地塌|天崩塌，地裂陷。多比喻巨大的灾难、重大的事变或强烈的声响。
一手托天|比喻无法办到的事。
菜蔬之色|比喻人们在饥荒年景度日所显现的营养不良的脸色。
沁人肺腑|吸入新鲜空气像渗入内脏一样感到舒畅。
赌物思人|看见死去或离去的人所遗下的物品，就想起该人。
谈天论地|谈论天文地理。形容博学多识。
新人新事|具有新的道德品质的人和体现新的高尚社会风尚的事。
军临城下|敌军已来到自己的城墙下面。比喻情势十分危急。
独此一家|原是一些店铺招揽生意的用语，向顾客表明他没分店，只能在他这一家店里买到某种商品。泛指某种事物只有他那...
战无不胜，攻无不克|形容军队力量强大，百战百胜。或比喻做任何事情都能成功。
百事无成|犹言一事无成。什么事情都没成功。
足不出户|脚不跨出家门。
须髯如戟|髯：两颊上的胡子。戟：古代的一种兵器，长杆头上附有月牙状的利刃。胡须又长又硬，一根根像戟似的怒张着。旧时形容丈夫气概。
膏火之费|膏：点灯的油；膏火：灯火。借指求学的费用。
绝处逢生|绝处：死路。形容在最危险的时候得到生路。
冷水浇背|冷水从背上浇下来。比喻因突然遭受意外的打击或刺激，思想为之一震或希望为之幻灭。亦作“冷水浇头”。
刳肝沥胆|犹言披肝沥胆。比喻竭诚相见。
宫邻金虎|指小人在位，接近帝王，贪婪如金之坚，凶恶如虎之猛。
名山大川|泛指有名的高山和源远流长的大河。
哲人其萎|指贤人病逝。
返辔收帆|比喻退归。
材茂行洁|才智丰茂，行为廉洁。
无毒不丈夫|要成就大事业必须手段毒辣，技高一筹。
事急无君子|谓人到紧急关头，就顾不得讲规矩、礼貌了。
开阶立极|旧指开创基业，建立统治。
吉光凤羽|吉光与凤凰的毛羽。比喻艺术珍品。
舟中敌国|同船的人都成的敌人。比喻大家反对，十分孤立。
赤壁鏖兵|鏖：激战。汉献帝建安十三年，曹操大军伐吴，孙权联合刘备军队联合抗曹，联军于赤壁用火攻大破曹兵的一次激战。泛指激烈的战斗。
不轨之徒|不守法纪或图谋作乱的人。
呆里撒奸|形容外表痴呆，内心奸诈。
认奴作郎|指颠三倒四，糊里糊涂。
折鼎覆餗|铂鼎内食物。比喻力不能胜任，必至败事。
呜呼噫嘻|叹词。表示慨叹。
民不堪命|堪：忍受；命：命令。民众负担沉重，痛苦得活不下去。
扶正黜邪|扶助正道，除去邪恶。
文人无行|喜欢玩弄文字的人，品行常常不端正。
恇怯不前|恇怯：恐惧畏缩。恐惧畏缩，不敢向前。
吹吹打打|指各种乐器的合奏。也用以形容故意渲染某种言行或事物，吸引别人注意。
一家之作|自成一家的著作。
裂裳衣疮|撕下自己的衣服，裹扎农民的疮伤。
家翻宅乱|家中上下不得安宁。形容在家里喧哗吵闹。
虎据龙蟠|形容地势雄伟险要。同“虎踞龙盘”。
乐道遗荣|乐守圣贤之道而抛弃荣华富贵。
瑕不揜瑜|比喻缺点掩盖不了优点，缺点是次要的，优点是主要的。同“瑕不掩瑜”。
言过其实|实：实际。原指言语浮夸，超过实际才能。后也指话说得过分，超过了实际情况。
杨柳依依|杨柳：古诗文中杨柳通用，泛指柳树。依依：轻柔的样子。古人送行，折柳相赠，表示依依惜别。比喻依依不舍的惜别之情。
死别生离|永久的离别或难期再见的离别。
铢施两较|指一铢一两都斤斤计较。形容非常吝啬。
恬不知羞|安然处之，不以为耻。同“恬不知耻”。
信口胡言|随口乱说。指毫无根据、不负责任地瞎说。
创巨痛仍|指创伤深重而悲痛长久。亦作“创钜痛仍”。
临机应变|机：时机，形势。随着情况的变化灵活机动地应付。
温良恭俭让|原意为温和、善良、恭敬、节俭、忍让这五种美德。这原是儒家提倡待人接物的准则。现也形容态度温和而缺乏斗争性。
励精求治|振奋精神，尽力设法治好国家。
丸泥封关|丸泥：一点泥，比喻少；封：封锁。形容地势险要，只要少量兵力就可以把守。
威信扫地|威信：威望和信誉。威望、信誉全部丧失。比喻威望和信誉完全丧失。
擢筋割骨|犹言擢筋剥肤。
架海金梁|梁：桥梁。架在海上的金桥。比喻能够身肩重任的栋梁之才。
低心下意|指小心谨慎、专注不移。
云泥之别|象天上的云和地上的泥那样高下不同。比喻地位的高下相差极大。
变容改俗|指改变风貌习俗。
凛若冰霜|凛：冷。冷得象冰霜一样。比喻待人接物毫无感情，象冰霜一样冷。也比喻态度严正，不可接近。
村箫社鼓|指民间鼓乐。
头痛医头，脚痛医脚|比喻被动应付，对问题不作根本彻底的解决。
泣不可仰|哭泣得抬不起头。形容极度悲伤。
黼蔀黻纪|指锦绣美好的年代。
户告人晓|让每家每人都知道。
审曲面埶|原指工匠做器物时审度材料的曲直。后指区别情况，适当安排营造。亦作“审曲面势”。
年深日久|形容时间久远。
一己之私|指个人的私心、私利。
不扶自直|蓬昔日长在大麻田里，不用扶持，自然挺直。比喻生活在好的环境里，得到健康成长。
毫无疑义|疑义：可疑的道理。一点也没有可以使人怀疑的地方。
托公报私|借公事报私怨。
旧瓶新酒|比喻旧形式，新内容的意思。
迅雷风烈|犹言迅雷烈风。
避重逐轻|指避开较重的责任，拣轻的承担。
翩翩少年|翩翩：形容举止洒脱。形容言谈举止洒脱的青年男子。
通邑大都|四通八达的大都会、大城市。同“通都大邑”。
蛟龙戏水|比喻刀枪棍棒等武器使得轻松自如，灵活多变。形容武艺精湛纯熟。
木梗之患|比喻客死他乡，不得复归故里。
过五关，斩六将|过了五个关口，斩了六员大将。比喻英勇无比。也比喻克服重重困难。
鸿函钜椟|指丰富的藏书。
不胜枚举|胜：尽；枚：个。不能一个个地列举出来。形容数量很多。
锦衣行昼|富贵了须回归故里。
钟鼓馔玉|指鸣钟鼓，食珍馐。形容富贵豪华的生活。
得意之作|指自己认为非常满意的作品。
行藏用舍|行：做，实行。藏；退隐。用：任用。舍：不用。
力屈计穷|屈：穷尽。力量智谋都已用完。
勇猛精进|原意是勤奋修行。现指勇敢有力地向前进。
将遇良材|良材：本领高的人。大将遇上本领高的人。比喻两雄争斗，本领相当。
龙断可登|指可经营得利。龙，通“垄”。
察今知古|指事物的发展是一个过程。它总是循着时间的先后逐渐演变而成的。观察它的现在，可以推知它的本来面目。
幕燕鼎鱼|比喻处境极危，即将覆灭。
鲸吸牛饮|鲸吸：像鲸鱼吸水一样。如鲸吸百川，似牛饮池水。比喻放量狂饮。
舌端月旦|指常在谈话中议论别人。
深思熟虑|反复深入地考虑。
事不宜迟|事情要抓紧时机快做，不宜拖延。
人非物是|指人事变迁，景物依旧。
漫天遍野|满山遍野，形容数量多、分布广。
各取所长|指要善于运用事物或人本身所具有的长处。
名山胜水|风景优美的著名河山。同“名山胜川”。
惊见骇闻|耳闻目见后内心震惊。同“惊耳骇目”。
金碧辉煌|碧：翠绿色。形容建筑物装饰华丽，光彩夺目。
龙翰凤雏|比喻杰出的人才。
践规踏矩|犹循规蹈矩。
根深蒂结|犹根深蒂固。指根基深厚牢固。
目量意营|以目测量，用心经营。形容精心勘测设计。
仰事俛畜|泛指维持一家生活。同“仰事俯畜”。
断垣残壁|形容房屋倒塌残破的景象。
佛头着粪|着：放置。原指佛性慈善，在他头上放粪也不计较。后多比喻不好的东西放在好东西上面，玷污的好的东西。
恩山义海|恩爱像高山一样重，情义像大海一样深。形容恩惠深，情义重。
言高语低|说话不知轻重，没有分寸。
糜躯碎首|指粉身碎骨。
成也萧何，败也萧何|萧何：汉高祖刘邦的丞相。成事由于萧何，败事也由于萧何。比喻事情的成功和失败都是由这一个人造成的。
食案方丈|形容吃的阔气。同“食前方丈”。
气得志满|形容春风得意，心满意足的样子。
归邪转曜|曜：光明。改除邪恶归依正道。亦作“归邪反正”。
道而不径|道：走路。径：小路。走路要走大路而不走小路，以免遇到危险。
缄口无言|缄口：闭着嘴。闭着嘴，不说话。
雕虎焦原|指壮士履险。
兵戈扰攘|兵戈：武器，指战争；扰攘：纷乱。形容战争时期社会秩序的动荡混乱。
掩口胡卢|胡卢：笑貌。捂着嘴笑，指暗笑，窃笑。
负心违愿|负：辜负。辜负和违背自己的心愿。
怒发冲冠|指愤怒得头发直竖，顶着帽子。形容极端愤怒。
敛声屏息|抑制语声和呼吸。形容畏惧、小心的样子。同“敛声屏气”。
以权谋私|以：凭借；权：权力；谋：谋求；私：私利。用手中的权力牟取私利。
泣不成声|哭得噎住了，出不来声音。形容非常伤心。
附凤攀龙|指巴结投靠有权势的人以获取富贵。
尖言冷语|指言语尖刻。
云烟过眼|象烟云在眼前一晃而过。比喻事物很快就成为过去。也比喻身外之物，不必重视。也指荣华富贵转眼已成过去。
心慈面软|形容为人和善。
击碎唾壶|唾壶：古代的痰盂。形容对文学作品的高度赞赏。
杀妻求将|春秋时，吴起杀掉妻子以求得到鲁国的信任和重用。比喻为了追求名利而不惜做灭绝人性的事。
摇羽毛扇|比喻出谋画策。同“摇鹅毛扇”。
千载一时|一千年才有这么一个时机。形容机会极其难得。
长生久视|久视：不老，耳目不衰。形容长寿。
福寿年高|年高：年龄大。有福有寿，长命百岁。
丰衣足食|足：够。穿的吃的都很丰富充足。形容生活富裕。
深恶痛嫉|嫉：憎恨。极其厌恶、痛恨。
敲金击玉|敲钟击磬。喻诗文声调铿锵动听。
品貌非凡|品貌：人品和容貌；非凡：不同寻常。品行相貌都超出一般。
救民水火|水火：比喻深重的灾难。把老百姓从深重的灾难中拯救出来。
扭曲作直|比喻是非颠倒。
豁然大悟|形容彻底晓悟。
谠论侃侃|谠论：公正、正直的言论。对上敢于直言，谈论理直气壮，从容不迫。
良莠淆杂|淆：混淆。杂：混杂。好坏混在一起。比喻好人和坏人难以区分。亦作“良莠混杂”
酣歌恒舞|形容纵情歌舞，耽于声色。
身名俱泰|名誉、地位都安稳。形容生活舒泰。
胆大妄为|妄为：胡搞，乱做。毫无顾忌地干坏事。
居安虑危|指随时有应付意外事件的思想准备。同“居安思危”。
指矢天日|指着天、日发誓，表白心迹。同“指天誓日”。
安身为乐|身子安定就是快乐。
龟年鹤算|比喻人之长寿。或用作祝寿之词。同“龟年鹤寿”。
百步穿杨|在一百步远以外射中杨柳的叶子。形容箭法或枪法十分高明。
忠心贯日|贯：贯通。忠诚之心可以贯通日月。形容忠诚至极。同“忠贯白日”。
毒手尊前|泛指无情的打击。
人非土木|指人是有思想感情的。
酌古沿今|指斟酌古今沿革，以明源流。
一枝一节|①本指树木的枝节。②比喻事物之细小部分。
束手就禽|捆起手来让人捉住。指毫不抵抗，乖乖地让人捉住。见“束手就擒”。
人丁兴旺|形容子孙后代人很多。
量己审分|估量自己，省察本分。
束手待毙|毙：死。捆起手来等死。比喻遇到困难不积极想办法，坐着等失败。
狐假鸱张|比喻倚仗别人，虚张声势。
据义履方|根据正道立身行事。
杜弊清源|杜绝弊端，廓清来源。
民以食为天|天：比喻赖以生存的最重要的东西。人民以粮食为自己生活所系。指民食的重要。
椎埋穿掘|杀人埋尸，发冢盗墓。泛指行凶作恶。
一无所成|一点没有成就。
阖门百口|指全家所有人。
难舍难分|舍：放下。形容感情很好，不愿分离。亦作“难分难舍。”。
不知颠倒|犹言不明事理。
坐卧不离|指时刻相随。
金无足赤，人无完人|足赤：足金，纯金。没有纯而又纯的金子。比喻没有十全十美的事物。也比喻不能要求一个人没有一点缺点错误。
卖身投靠|出卖自己，投靠有权势的人。比喻丧失人格，甘心充当恶势力的工具。
不知者不罪|罪：责备，怪罪。因事先不知道而有所冒犯，就不加怪罪。
投河觅井|即寻死觅活。闹着要死要活。多指用自杀来吓唬人。
运筹建策|筹划情况，拟订作战策略。
击楫中流|比喻立志奋发图强。
绕梁三日|形容音乐高昂激荡，虽过了很长时间，好像仍在回响。
比众不同|与大家相比，大不一样。
出文入武|指文武兼备。
十日一水|比喻作画构思精密，不轻易下笔。
谲怪之谈|谲怪：怪诞。荒诞不稽的言论。
风信年华|指女子二十四岁时。
白首不渝|渝：改变。白头到老也不变。形容人一生忠诚、坚定。
奇葩异卉|珍奇难得的花草。
多凶少吉|凶害多，吉利少。
下乔入幽|冬季鸟躲在深山穷谷，到春天出来飞鸣于乔木，用来比喻人舍弃黑暗而接近光明，或者从劣境而进入良好的处境。相反则叫“下乔入幽”。
蹈仁履义|遵循仁义之道。
前人失脚|比喻吸取人家失败的教训，小心谨慎，免得再失事。
射像止啼|比喻威名远震，使人畏服。
郤诜丹桂|比喻科举及第，获得功名。
言气卑弱|说话的态度谦虚温顺。
船到江心补漏迟|船到江心才补漏洞。比喻补救不及时，对事情毫无帮助。
面如满月|脸盘圆圆的、白白的，象满月一样。形容相貌白净丰满而有神采。
身非木石|指自身并不是毫无感情的人。
天道宁论|指天道福善惩恶之说难以凭信。
训格之言|指可以奉为行为准则的教诲之言。
一切万物|宇宙间所有的事物。
痛改前非|痛：彻底；非：错误。彻底改正以前所犯的错误。
白头而新|指相交虽久而并不知己，像新知一样。同“白头如新”。
别有滋味|原意是另有一种别人无法体会的离愁别恨的滋味，指亡国之痛。后泛指文学艺术的情调、意蕴另有种动人的美感和趣味。
白日衣绣|衣：穿；绣：五彩制绣的官服。白天身着华贵官服，使人看见。旧时比喻富贵后还乡，向乡亲们夸耀。
狐鸣枭噪|比喻小人气势嚣张。
饮水啜菽|饿了吃豆羹，渴了喝清水。形容生活清苦。
纷纷扰扰|凌乱的样子。也形容思绪纷乱。
久经风霜|比喻经过长期艰难困苦的磨练。
师出有名|师：军队；名：名义，引伸为理由。出兵必有正当的理由。后比喻做某事有充足的理由。
九变十化|指变化多端。
要而论之|犹言要而言之。概括地说，简单地说。
委肉虎蹊|委：抛弃；蹊：小路。把肉丢在饿虎经过的路上。比喻处境危险，灾祸即将到来。
祸必重来|福不会接连而来，祸灾却会接踵而至。
规重矩迭|指合乎规矩法度。
无私之光|比喻帝王的德泽。
乐嗟苦咄|高兴时招唤，不高兴时责骂。形容对人态度恶劣。
横眉怒视|犹言横眉努目。形容怒目相视，态度凶狠的样子。
盲风怪云|指急骤的风云。
直扑无华|质朴无文采。
教导有方|教育引导很有办法。
骇心动目|犹言惊心动目。
海涯天角|犹言天涯海角。指僻远的地方。
在官言官|指处在什么样的地位就说什么样的话。
负任蒙劳|指担负重任，承受劳苦。
帘窥壁听|帘：布帘；窥：偷看；壁：墙壁；听：偷听。指窃听与偷看。
九衢三市|指繁华的街市。
不登大雅之堂|大雅：高贵典雅。不能登上高雅的厅堂。形容某些不被人看重的、“粗俗”的事物（多指文艺作品）。
须眉皓然|胡须眉毛都白了。形容年老。
易同反掌|比喻事情及容易办成，不必费很大力气。同“易如反掌”。
不药而愈|生病不用吃药而自行痊愈。
死败涂地|指惨败而死伤严重的景象。
盛名之下，其实难副|盛：大；副：相称，符合。名望很大的人，实际的才德常是很难跟名声相符。指名声常常可能大于实际。用来表示谦虚或自我警戒。
取巧图便|使用手段谋取好处，图得便宜。
鸣鼓而攻之|比喻宣布罪状，遣责或声讨。
膏火自煎|比喻有才学的人的人因才得祸。
犁庭扫闾|犁平他的庭院，扫荡他的村庄。比喻彻底摧毁敌方。庭：庭院。扫：扫荡。闾：里巷的门。
呼幺喝六|幺、六：骰子的点了。掷骰子时的喊声。泛指赌博。也形容吆喝。
果刑信赏|指赏罚严明。
从俗就简|依照通俗的做法，以求简易。
荡魂摄魄|震撼心神。
锦绣前程|象锦绣那样的前程。形容前途十分美好。
清歌曼舞|清亮的歌声，柔美的舞蹈。
面红面绿|形容因紧张、急躁、害羞等而脸上发红的样子。
中馈乏人|中馈：古时指妇女在家中主持饮食等事，引申指妻室；乏：缺少。指没有妻子。
劳心苦思|费尽心机，苦思焦虑。
温润而泽|比喻人的态度、言语温和柔顺。
乍毛变色|形容因惊恐而毛发竖立，面色失常。
章决句断|文章正确句子明了，不含糊其辞。
眈眈逐逐|贪婪注视，急于攫取的样子。
外刚内柔|外表刚强而内在柔弱。同“内柔外刚”。
息黥补劓|指修整面容残缺，恢复本来面目。后用以喻改过自新。
室徒四壁|犹言室内空无一物。比喻贫穷。
明公正气|犹言正式；公开；堂堂正正。
死亡枕藉|枕藉：纵横相枕而卧。形容死的很多。
怕痛怕痒|比喻畏首畏尾，顾虑重重。
心领意会|指对方没有明说，心里已经领会。同“心领神会”。
不在话下|指事物轻微，或者理所当然，不值得一提。
涓滴之劳|涓：细流；滴：水珠。很小的一点功劳。
做好做恶|假装做好人或恶人，以事应付。
永生永世|永远。
挈领提纲|挈衣之领，提网之纲。比喻抓住要领。
不疾不徐|疾：急速。徐：缓慢。不急不慢。指处事能掌握适度的节律，不太快或不太慢。
方头不劣|方头：俗指不通时宜；不劣：倔强不驯顺。形容人性格倔强、顽固。
革故鼎新|革：改变，革除；故：旧的；鼎：树立。旧指朝政变革或改朝换代。现泛指除去旧的，建立新的。
赭衣塞路|穿囚服的人挤满了道路。形容罪犯很多。
病由口入|疾病多是由食物传染。比喻应该注意饮食卫生。同“病从口入”。
革旧从新|旧指朝政变革或改朝换代。现泛指除去旧的，建立新的。同“革故鼎新”。
枯树逢春|已枯之树又重获生机。比喻绝境逢生。
计功受赏|按功劳的大小给于奖赏。同“计功行赏”。受，授。
风举云摇|凭借风云飞腾而上。亦比喻飞黄腾达。
朝折暮折|比喻时时遭摧残。
千山万水|万道河，千重山。形容路途艰难遥远。
肉颤心惊|形容担心祸事临头或遇到非常可怕的事，十分害怕不安。同“肉跳心惊”。
相貌堂堂|形容人的仪表端正魁梧。
饥寒交至|衣食无着，又饿又冷。形容生活极端贫困。同“饥寒交迫”。
积微成著|微：细微；著：显著。微不足道的事物，经过长期积累，就会变得显著。
风云变态|变态：改变常态。风云改变常态。形容诗文变化多姿。
引狼拒虎|比喻引进另一种恶势力来抗拒原来的恶势力，其祸患将更甚。同“引虎拒狼”。
扎根串连|深入群众并将分散的群众串连起来。
窒碍难行|窒：阻塞不通。阻碍太多，难以实行。
井底之蛙|井底的蛙只能看到井口那么大的一块天。比喻见识狭窄的人。
胡支扯叶|东拉西扯，不着边际。同“胡枝扯叶”。
玉石同碎|犹玉石俱焚。
沐猴而冠|沐猴：猕猴；冠：戴帽子。猴子穿衣戴帽，究竟不是真人。比喻虚有其表，形同傀儡。常用来讽刺投靠恶势力窃据权位的人。
李广难封|以之慨叹功高不爵，命运乖舛。同“李广未封”。
班荆道故|班：铺开；道：叙说。用荆铺在地上坐在上面谈说过去的事情。形容老朋友在路上碰到了，坐下来谈谈别后的情况...
情非得已|指情况出于不得已。
进贤黜佞|进用贤良，黜退奸佞。
车尘马迹|指车马行过的痕迹。
徒劳无益|白费劲，没有一点用处。
出尔反尔|尔：你；反：通“返”，回。原意是你怎样做，就会得到怎样的后果。现指人的言行反复无常，前后自相矛盾。
国士无双|国士：国中杰出的人物。指一国独一无二的人才。
蜂附云集|比喻人众从各处聚集。
无以塞责|自谦之语。无法弥补自己应负的责任。
无关大体|比喻没有多大关系。
戟指嚼舌|戟指：伸出食指、中指指人；嚼舌：咬破舌头。形容愤怒之极。
拽巷攞街|指大声呼叫，惊动街坊。
被发文身|被发：散发；文身：身上刺花纹。原指古代吴越一代的风俗。后也用以泛指未开化地带的风俗。
平步青云|平：平稳；步：行走；青云：高空。指人一下子升到很高的地位上去。
触类而长|意指掌握一类事物知识或规律，就能据此而增长同类事物知识。
耳闻是虚，眼观为实|亲自听到的还不足为信，只有亲眼看到的才是真实可靠的。
市井之臣|市井：古时称做买卖的地方。旧指城市里的老百姓。
拔树搜根|比喻追究到底，彻底查问。
家弦户诵|家家都不断歌诵。形容有功德的人，人人怀念。也形容诗文流传很广。
分茅胙土|指分封侯位和土地。
三老四少|①老少众人。②方言。称参加青帮的人。犹言老少爷们或兄弟爷们。
餐霞饮景|餐食日霞，吞饮日光。指超尘脱俗，修炼成仙。
神来之笔|由神灵帮助而写出的作品。形容作品文句精彩。
后人乘凉|比喻前人为后人造福。
观貌察色|观察脸色以揣测对方的心意。
爱之欲其生，恶之欲其死|喜爱他时，总想叫他活着；讨厌他时，总想叫他死掉。指极度地凭个人爱憎对待人。
迭嶂层峦|嶂：形势高险像屏障的山。层：重。峦：就是连着的山。形容山峦重叠，连绵不断。
才高八斗|才：才华。比喻人极有才华。
书同文|车轨相同，文字相同。比喻国家统一。
心瞻魏阙|指臣民心在朝廷，关心国事。同“心在魏阙”。
弄虚作假|耍花招欺骗人。
出人意料|出乎人们意料之外。
惊魂未定|指受惊后心情还没有平静下来。
雄鸡夜鸣|古代认为雄鸡夜鸣为异常现象，预兆战事。
堤溃蚁孔|堤坝因蚂蚁洞而崩溃。比喻忽视小处会酿成大祸。
吟风咏月|旧指文人写作或朗诵以风月等自然景色为题材的作品。现多形容作品空虚无聊。
沉吟章句|沉吟：沉思吟味。章句：章节和句子，亦指诗文。默默地琢磨构思诗文。
不辞劳苦|辞：推托；劳苦：劳累辛苦。不逃避劳累辛苦。形容人不怕吃苦，毅力强。
近火先焦|比喻跟祸事最接近的人首先遭殃。
恶有恶报|做坏事的人会得到不好的报应。指因办坏事而自食其果。
私相授受|授：给予；受：接受。指不是公开的给予和接受。
安家立业|安置家庭，创立基业或事业。也指长期在一个地方劳动和生活。
深山穷谷|与山外距离远、人迹罕至的山岭、山谷。
萧规曹随|萧何创立了规章制度，死后，曹参做了宰相，仍照着实行。比喻按照前任的成规办事。
连阡累陌|形容田多。
热火朝天|形容群众性的活动情绪热烈，气氛高涨，就象炽热的火焰照天燃烧一样。
飞鹰走狗|放出鹰狗去追捕野兽。指打猎游荡的生活。
置若罔闻|置：放，摆；若：好象。放在一边，好象没有听见似的。指不予理睬。
言行相副|说的和做的相符合。同“言行相符”。
言行信果|说了就一定守信用，做事一定办到。同“言必信，行必果”。
丧尽天良|丧：丧失；天良：良心。没有一点良心。形容恶毒到了极点。
人心叵测|叵：不可。人的心地不可探测。形容人心险恶。
酒后茶余|指随意消遣的空闲时间。
风尘之变|风尘：比喻战乱。指战争的灾乱。
支分节解|把肢体与关节一一分开。节，关节。比喻剖析义理，详尽中肯。亦作“支分族解”。
缄口不言|缄：封闭。封住嘴巴，不开口说话。
祝发空门|指削发出家为僧尼。
才貌双全|才学相貌都好。
狗马声色|良犬、骏马、音乐、女色。泛指养狗、骑马、听歌、狎妓等剥削阶级行乐的方式。借指穷奢极侈的享乐。
遐迩一体|指远近犹如一个整体。形容协调统一。
正大堂皇|犹言堂堂正正。同“正大堂煌”。
断杼择邻|孟母为了教育孟子不要中途荒废学业，用被割断的纱不成布来做比喻；孟母三迁居处，选择良好的环境，来影响孟子的成长。
凤翥鸾翔|像凤凰高飞。比喻女子婚姻美满得意。
晚节不保|晚节：指晚年的节操。已经到了晚年却未能保住自己的节操。也指事情快成功的时候却失败了。
哓哓不休|哓哓：争辩声；休：停止，完。形容争辩个没完。
坚如磐石|坚：坚固，结实；磐：大石头。象大石头一样坚固。比喻不可动摇。
本固邦宁|指人民安居乐业则国家太平。
礼顺人情|指礼是顺乎人之常情，人与人共处必须遵守的规范。
艰难困苦|形容处境艰苦，困难重重。
死求白赖|指不停地纠缠。
悲愤填膺|膺：胸。悲痛和愤怒充满胸中。
狗苟蝇营|比喻为了名利不择手段，象苍蝇一样飞来飞去，象狗一样不知羞耻。
他乡故知|故知：老朋友，熟人。在异地遇到老朋友或熟人。
绠短汲深|绠：汲水用的绳子；汲：从井里打水。吊桶的绳子短，打不了深井里的水。比喻能力薄弱，难以担任艰巨的任务。
腼颜事敌|厚着脸皮替敌人工作，不知羞耻。
至大至刚|至：最，极。极其正大、刚强。
六尺之孤|六尺：古代尺短，“六尺”形容个子未长高；孤：死去父亲的小孩。指没有成年的孤儿。
移气养体|改变气质和保养身体。
棋输先著|指因被对方占了先手而输了棋。比喻功力稍逊于对方。
琴棋书画|弹琴、弈棋、写字、绘画。常以表示个人的文化素养。
锱铢必较|锱、铢：都是古代很小的重量单位。形容非常小气，很少的钱也一定要计较。也比喻气量狭小，很小的事也要计较...
不成体统|体统：格局，规矩。指言行没有规矩，不成样子。
城门鱼殃|城门失火，大家都到护城河取水，水用完了，鱼也死了。比喻因受连累而遭到损失或祸害。
魂惊魄落|形容极度惊恐。
衰当益壮|犹老当益壮。
有名无实|光有空名，实际上并不是那样。
揣时度力|揣度形势，估量自己的能力。
坚甲利刃|形容精锐的部队。同“坚甲利兵”。
韩寿偷香|比喻男女暗中通情。
布衣粝食|形容生活清苦。同“布衣蔬食”。
苦尽甘来|甘：甜，比喻幸福。艰难的日子过完，美好的日子来到了。
情不可却|情面上不能推却。
纵横开合|指操纵自如。同“纵横开阖”。
犯而不校|犯：触犯；校：计较。受到别人的触犯或无礼也不计较。
舍本逐末|舍：舍弃；逐：追求。抛弃根本的、主要的，而去追求枝节的、次要的。比喻不抓根本环节，而只在枝节问题上下功夫。
文理俱惬|文、理：指文辞表达和思想内容；惬：满足、满意。文章的形式和内容都令人满意。
六亲不认|形容不重天伦，不通人情，对亲属都不顾。有时也指对谁都不讲情面。
绳墨之言|可以作为准绳、合乎道德圣智的言论。
寸有所长|寸比尺短，但用于更短处即显其长。比喻平平常常的人或事物，也会有他的长处。
坚忍不拔|形容在艰苦困难的情况下意志坚定，毫不动摇。
盛水不漏|比喻说理严密。
娉婷婀娜|①形容女子姿态柔美。②借指美人。
比肩皆是|到处都是。形容同类的事物或情况很多。
出丑扬疾|暴露丑恶。
混俗和光|同于尘俗，不露锋芒。指不求特异，与世无争。
殒身不恤|殒：牺牲；恤：顾惜。牺牲生命也不顾惜。
兰芝常生|兰芝：兰草和灵芝草。比喻高尚的美德长在。
亚肩迭背|肩压肩，背挨背。形容人多拥挤。
计功补过|计：考定；失：过失。考定一个人的功绩以弥补其过失。
乖僻邪谬|乖：乖张，不顺；僻：孤僻。指性格古怪孤僻，不近人情。
巫山云雨|原指古代神话传说巫山神女兴云降雨的事。后称男女欢合。
一身两役|一个人做两件事。
庖丁解牛|庖丁：厨工；解：肢解分割。比喻经过反复实践，掌握了事物的客观规律，做事得心应手，运用自如。
模山范水|用文字或图画描绘山水景物。
生荣死哀|活着受人尊敬，死了使人哀痛。用以赞誉受人崇敬的死者。
光明正大|原指明白不偏邪。现多指心怀坦白，言行正派。
改姓更名|改换原来的姓名。多指为了隐瞒原来的身分。同“改名换姓”。
战无不克|攻战没有不取胜的。形容强大无比，可以战胜一切。
日月经天|日月每天都经过天空。比喻光明正大，历久不衰。
黄天焦日|犹大天白日。指白天。
欺上罔下|对上欺骗，博取信任；对下隐瞒，掩盖真相。
冗词赘句|冗：繁杂；赘：多余无用的。指诗文中多余无用的话。
心平气和|心情平静，态度温和。指不急躁，不生气。
奉公克己|指严以律己，一心为公。
哀哀欲绝|哀哀：极度悲哀；绝：断气，死。形容极其悲痛。
无所措手|形容没有办法，不知如何是好。同“无所错手足”。
皇天不负有心人|上天不会辜负有恒心的人。
念念有词|念念：连续不断地念叨。旧指和尚念经，现指低声自语或含糊不清地说个不停。
出丑放乖|犹言出乖露丑。
胸无城府|城府：城市和官署，比喻难于揣测的深远用心。形容待人接物坦率真诚，心口如一。
惊心褫魄|形容十分恐惧。同“惊心丧魄”。
负驽前驱|背着弓箭在前面开道。比喻迎接的礼度极为尊敬。
切中要害|指批评恰到事物的紧要处。
斐然向风|翩然地闻风归向。
天外飞来|天外：意料不到的地方。后指事情出乎意料地发生，凭空而来。
视财如命|形容人的吝啬，把钱财看得有如生命一般。
一面之辞|争执的双方中一方所说的话。指单方面的话，版面的看法。
义海恩山|情深似海，恩重如山。喻恩情道义深厚。
抚掌大笑|抚：拍。拍手大笑。形容非常高兴。
感旧之哀|感念旧人旧事的哀叹。表示怀旧。
床下牛斗|听到床下蚂蚁动，误以为牛在相斗。形容体衰耳聪，极度过敏。
诗朋酒侣|侣：伴侣，同伴。作诗饮酒的朋友。同“诗朋酒友”。
别类分门|按一定标准分成门类。参见“分门别类”。
岳岳磊磊|卓立不群。
闻所不闻|听到从未听到过的。形容事物非常希罕。
轻而易举|形容事情容易做，不费力气。
径行直遂|随心愿行事而顺利达到目的。
矫枉过直|比喻纠正错误超过了应有的限度。同“矫枉过正”。
行行出状元|比喻不论干哪一行，只要热爱本职工作，都能做出优异的成绩。
雕肝琢膂|比喻写作的刻意锤炼。同“雕肝琢肾”。
慈眉善目|形容人的容貌一副善良的样子。
涣若冰释|犹言涣然冰释。形容疑虑、误会、隔阂等完全消除。
一隅之见|见：见解。偏于一方面的见解。
参透机关|参：检验，察看。机关：阴谋或秘密所在。看透了阴谋和秘密。
拉拉扯扯|以手牵牵拉拉。借指拉扯私欲关系。
东市朝衣|为朝臣被杀之典。
对症下药|针对病症用药。比喻针对事物的问题所在，采取有效的措施。
熊经鸟申|古代一种导引养生之法。状如熊之攀枝，鸟之伸脚。
结绳而治|原指上古没有文字，用结绳记事的方法治理天下。后也指社会清平，不用法律治国的空想。
养精蓄锐|养：保养；精：精神；蓄：积蓄；锐：锐气。保养精神，蓄集力量。
宾来如归|宾客来此如归其家。形容招待客人热情周到。
眼穿肠断|眼穿：望眼欲穿。眼欲望穿，肠欲盼断。形容盼望、相思之极。
牛头不对马面|比喻答非所问或对不上号。
柴米夫妻|为柴米的需要而结合的夫妻。指物质生活条件低微的贫贱夫妻。
河同水密|比喻彼此关系密切。
波光鳞鳞|形容波光像鱼鳞一样层层排列。
淡然处之|淡然：不经心，不在意；处：处理，对待。以漫不经心的态度对待事物。
绣花枕头|比喻徒有外表而无学识才能的人。
目眩神摇|眼花缭乱，心神摇荡。多形容所见情景令人惊异。
麟趾呈祥|旧时用于贺人生子。
家见户说|每家每户都知道。
出没无常|忽而出现，忽而隐没，没有一定，使人无法捉摸。
人心大快|快：痛快。指坏人坏事受到惩罚或打击，使大家非常痛快。
穷奢极侈|穷：极；奢、侈：奢侈。极端奢侈，尽量享受。形容挥霍浪费，荒淫腐化。
入文出武|称人兼备文武之才，入朝为文臣，出朝为将帅。
诡雅异俗|和雅正相背，与常俗相违。谓异端邪说。
生而知之|生下来就懂得知识和道理。这是唯心主义者的观点。
加枝添叶|在叙事或转述时，于主要事件外，添上原来没有的内容。
不变其文|比喻无论形式上怎样变化，实质还是一样。
将伯之助|将：请求；伯：长者。请求长者帮助。指别人对自己的帮助。
高情远韵|高尚的品格或情趣。同“高情远致”。
无父无君|孟轲斥责墨翟、杨朱之语。后以讥刺无伦常者。
投鞭断流|把所有的马鞭投到江里，就能截断水流。比喻人马众多，兵力强大。
意料之外|没有想到的。
精疲力竭|竭：尽。精神、力气消耗已尽。形容非常疲劳。
趁风使柁|犹看风使舵。比喻随机应变或迎合别人行事。
郢匠挥斤|比喻纯熟、高超的技艺。
腹心相照|腹心：内心；照：映照，见。以真心相见。比喻彼此很知心，达到心心相印的程度。
浑金璞玉|比喻天然美质，未加修饰。多用来形容人的品质淳朴善良。
孳孳矻矻|孳孳：勤勉的；矻矻：辛勤劳作的样子。勤勉不懈的样子。
一丝半粟|比喻极微小的东西。
门庭如市|门：家门；庭：庭院；如：像；市：集市。门前像市场一样。形容来的人很多。
参前倚衡|意指言行要讲究忠信笃敬，站着就仿佛看见“忠信笃敬”四字展现于眼前，乘车就好象看见这几个字在车辕的横木上。泛指一举一动，一。
放冷箭|乘人不备，放箭伤人。比喻暗中伤人。冷箭：暗箭。
多多益善|益：更加。越多越好。
三江五湖|①指东南方的三条江与太湖流域一带的湖泊。②江河湖泊的泛称。
排难解纷|原指为人排除危难，解决纠纷。今指调停双方争执。
植党自私|谓拉帮结派以谋求私利。同“植党营私”。
二缶钟惑|二：疑，不明确；缶、钟：指古代量器。弄不清缶与钟的容量。比喻弄不清普通的是非道理。
侈侈不休|说话没完没了；唠叨。
仁者见仁，智者见智|仁者见它说是仁，智者见它说是智。比喻对同一个问题，不同的人从不同的立场或角度有不同的看法。
急流勇进|在急流中勇敢前进，形容果断、勇猛，一往无前。
骖风驷霞|指仙道者云游四方。
深文大义|指深奥的大道理。
迁善去恶|犹言向善而去除邪恶。同“迁善黜恶”。
以文害辞|指拘于文字而误解整个语句的意义。
绿水青山|泛称美好山河。
说黑道白|比喻对人对事任意评论。
放牛归马|把作战用的牛马牧放。比喻战争结束，不再用兵。
一吐为快|指尽情说出要说的话而感到畅快。
倩人捉刀|倩：请；捉刀：代人执笔作文。请人代做文章。
朱盘玉敦|珠盘：用珍珠装饰的盘子；玉敦：玉制的盛器。特指古代天子、诸侯歃血为盟时所用的礼器。
赤绳系足|赤绳：红绳；系：结、扣。旧指男女双方经由媒人介绍而成亲。
鸟枪换炮|形容情况或条件有很大的好转。
心痒难揉|指心中有某种意念或情绪起伏不定，无法克制。同“心痒难挠”。
东风化雨|指适宜于草木生长的风雨。比喻良好的薰陶和教育。
弄口鸣舌|弄口：逞巧辩，搬弄是非；鸣：发声。掉弄口舌。指巧言辩饰或挑拔是非。
麦秀黍离|哀伤亡国之辞。
拽耙扶犁|从事农业活动，以种田为业。
男婚女聘|指儿女成家。
九牛拉不转|形容态度十分坚决。
三占从二|三个人一同算卦，听从其中两个人的意见。比喻听从多数人的意见。
两雄不并立|指两雄不能并容，必定相争斗兼并。
命中注定|迷信的人认为人的一切遭遇都是命运预先决定的，人力无法挽回。
以大恶细|用大的罪名来责备人微小的过失。
虚张声势|张：铺张，夸大。假装出强大的气势。指假造声势，借以吓人。
末大必折|末：树梢，末梢。树木枝端粗大，必折其干。喻下属权重，危及上级。
视险如夷|夷：平坦。走在危险的地方就象走在平地一样。比喻平安地渡过困境。
搔首踟蹰|搔首：用手挠头。踟蹰：来回走动。形容心情焦急、惶惑或犹豫。亦作“搔首踟躇”。
横行直撞|任意奔走，毫无顾忌。
书不尽意|指文辞难充分达意。后多作书信结尾习用语。
燕巢于幕|燕子把窝做在帐幕上。比喻处境非常危险。
握粟出卜|后用以指祈求神明护佑，去凶赐吉。
名下无虚|原意是名气大的人一定有真才实学。后比喻名不虚传。
根蟠节错|犹言盘根错节。比喻事情纷难复杂。
励兵秣马|指磨好刀枪，喂饱战马，准备战斗。
见事生风|形容遇到事情，兴风作浪。
寡见鲜闻|形容学识浅薄，见闻不广，知识贫乏。
马迟枚疾|用于称赞各有长处。同“马工枚速”。
百依百顺|依、顺：顺从。什么都依从。形容一切都顺从别人。
攘攘熙熙|喧嚷纷杂的样子。
遗落世事|指遗忘弃置世俗之事。
视如敝屣|敝屣：破鞋子。象破烂鞋子一样看待。比喻非常轻视。
五行八作|泛指各行各业。
贯颐奋戟|颐：下巴。两手捧颐而直入敌阵。形容英勇无畏。
目无法纪|不把国家法律放在眼里。形容胡作非为，无法无天。
过庭之训|用以指父亲的教诲。
一还一报|指做一件坏事后必受一次报复。
日饮无何|每天饮酒，不过问其它的事情。同“日饮亡何”。
死马当活马医|比喻明知事情已经无可求药，仍然抱万一希望，积极挽救。也泛指做最后的尝试。
蒲鞭之罚|比喻对下属的过错持宽容的态度。
闲花埜草|野生的花草。比喻男子在妻子以外所玩弄的女子。同“闲花野草”。
言听计从|听：听从。什么话都听从，什么主意都采纳。形容对某人十分信任。
草木皆兵|把山上的草木都当做敌兵。形容人在惊慌时疑神疑鬼。
恼羞变怒|由于羞愧到了极点，下不了台而发怒。同“恼羞成怒”。
松柏寒盟|比喻患难之交。
舞爪张牙|原形容猛兽的凶相，后常用来比喻猖狂凶恶的样子。
卖富差贫|指对于富人，得钱便予以免除差役；对于穷人，便任意征派劳役。
援鳖失龟|比喻得不偿失。
引风吹火|引：招来。利用风来吹火，使火越烧越旺。比喻从中煽动，挑起事端。
死有余辜|辜：罪。形容罪大恶极，即使处死刑也抵偿不了他的罪恶。
卬头阔步|指抬头大步前行。
心惊胆寒|形容十分害怕。同“心惊胆战”。
不吐不茹|形容人正直不阿，不欺软怕硬。
失魂丧胆|形容极度恐慌。
徊肠伤气|肠回转，气伤断。形容内心伤感。
少吃俭用|即省吃俭用。
麻雀虽小|比喻事物体积或规模虽小，具备的内容却很齐全。
为渊驱鱼，为丛驱爵|比喻为政不善，人心涣散，使百姓投向敌方。爵，通“雀”。
拜将封侯|拜为将领，封为列侯。古代形容功成名就，官至极品。
公平正直|公道平等，不偏袒，不营私。
一不压众，百不随一|少数敌不过多数。
匕鬯不惊|匕：古代的一种勺子；鬯：香酒；匕和鬯都是古代宗庙祭祀用物。形容军纪严明，所到之处，百姓安居，宗庙祭祀，照常进行。
火尽薪传|火虽烧完，柴却留传下来。比喻思想、学术、技艺等世代相传。
若有若无|形容事物不清晰或关系不亲密。
文身剪发|常用以指较落后地区的民俗。同“文身断发”。
知恩报德|知道了受人家的恩惠就报答人家的恩惠。同“知恩报恩”。
混然天成|自然形成的整体，没有斧凿的痕迹。
残羹冷饭|指吃剩的饭菜。也比喻别人施舍的东西。
镕今铸古|融会贯通古今知识。
错落不齐|形容极不整齐。
人欲横流|人欲：人的欲望嗜好；横流：泛滥的意思。指社会风气败坏，人们放纵情欲，不顾道德正义。
惹草拈花|惹：招引，挑逗。比喻男女调情。多指调戏妇女。
倒持手板|古代官员持手板以朝。倒持手板，指惊惶失态。同“倒执手版”。
以攻为守|以进攻作为防御的手段。
流水不腐|流动的水不会发臭，经常转动的门轴不会腐烂。比喻经常运动的东西不易受侵蚀。
精彩逼人|形容人神采奕奕或文章言语精彩感人。
着书立说|着：写作；立：成就；说：学说。写书或文章，创立自己的学说。
寒心酸鼻|寒心：心中战粟；酸鼻：鼻子辛酸。形容心里害怕而又悲痛。
群起效尤|大家一起向坏的学习。
言行相诡|诡：违反，违背。说的和做的相违背。指言行不一。
鸿飞冥冥|冥冥：遥空。大雁飞向远空。比喻远走避祸。
过屠大嚼|比喻心里想而得不到手，只好用不切实际的办法来安慰自己。同“过屠门而大嚼”。
情投谊合|双方感情和心意都很投合。
桀骜不恭|凶悍倔强，傲慢不顺从。同“桀骜不逊”。
诘屈聱牙|诘屈：同“佶屈”，曲折，引申为不顺畅；聱牙：读起来拗口、别扭。形容文字晦涩艰深，难懂难读。
言之不文，行之不远|文章没有文采，就不能流传很远。同“言之无文，行而不远”。
率兽食人|率：带领。带着野兽来吃人。比喻统治者虐害人民。
春光漏泄|原指柳枝泛绿，透露了春天将至的信息。比喻秘密或男女的私情被泄漏出来。
抟心揖志|指专心一志。
餐腥啄腐|比喻追求功名利禄。
银山铁壁|比喻十分坚固，不可摧毁的事物。
搜章摘句|搜：寻求；摘：选取。指抄袭他人文章的词句。
风流韵事|风雅而有情趣的事。旧指文人诗歌吟咏及琴棋书画等活动。也指男女私情。
挂一漏万|挂：钩取，这里指说到，提到；漏：遗漏。形容说得不全，遗漏很多。
见风是雨|比喻只看到一点迹象就轻率地相信是真的。
倚势凌人|凭借权势，欺侮别人。
急不择途|犹慌不择路。势急心慌，顾不上选择道路。
哀毁瘠立|旧时形容在父母丧中因过度悲伤而瘦得只剩一把骨头。
三槐九棘|中国周代朝廷种三槐九棘，公卿大夫分坐其下，后因以“槐棘”指三公或三公之位。
破衲疏羹|破衣素食。形容生活简朴。
白衣宰相|指宰相家属中身无名位而仗势擅权的人。
桃李之教|指老师的教诲。
朱干玉戚|干：盾；戚：斧。朱红的盾牌、玉饰的斧头。原为古时礼器。后也作为仪仗之用。
塞翁得马|比喻得失无常，祸福相倚。
捶床捣枕|形容辗转难以入睡。
过桥抽板|比喻目的达到后，就把帮助过自己的人一脚踢开。
权衡利弊|权：称砣。衡：称杆。权衡：比较，衡量。比较一下哪一个有利哪一个有害。
患得患失|患：忧患，担心。担心得不到，得到了又担心失掉。形容对个人得失看得很重。
百年之柄|柄：权柄。形容长久的大权。
佩紫怀黄|腰间佩挂紫色印绶，怀里揣着黄金官印。汉代丞相、太尉等皆金印紫绶。指身居高官。
言不由中|指心口不一致。同“言不由衷”。
十风五雨|十天一刮风，五天一下雨。形容风调雨顺，气候适宜。
陈古刺今|即借古讽今。借评论古代某人某事的是非曲直，影射现实。
淡而不厌|比喻既不热心也不厌弃。
卑陋龌龊|龌龊：肮脏。形容品质恶劣。亦作“卑鄙龌龊”。
好事不出门，恶事行千里|指好事不容易被人知道，坏事却传播得极快。
齐轨连辔|犹言并驾齐驱。比喻彼此的力量或才能不分高下。
胜任愉快|胜任：能力足以担任。指有能力担当某项任务或工作，而且能很好地完成。
归心似箭|想回家的心情象射出的箭一样快。形容回家心切。
罪恶滔天|滔天：漫天，弥天。形容罪恶极大。
鸾鹄停峙|像鸾鹄似地停息直立。用以比喻子孙贤俊。
撇呆打堕|装呆作痴。
只见树木，不见森林|比喻只看到局部，看不到整体或全部。
沉舟破釜|釜，锅。打破饭锅，沉掉渡船。表示决一死战。
讨是寻非|惹是生非，故意挑剔。
新昏宴尔|极言新婚欢乐。燕，宴，安乐的样子。同“新婚燕尔”。
踔厉风发|踔厉：精神振奋，言论纵横；风发：象刮风一样迅猛。形容精神振作，意气奋发。
风起水涌|大风刮起，水波汹涌。
剥肤及髓|比喻盘剥深重。
形单影只|形：身体；只：单独。只有自己的身体和自己的影子。形容孤独，没有同伴。
饿虎擒羊|像饥饿的老虎捕食羔羊一样。比喻迅猛贪婪。
骚人雅士|指诗人、作家等风雅的文人。同“骚人墨客”。
开天辟地|古代神话传说：盘古氏开辟天地，开始有人类历史。后常比喻空前的，自古以来没有过的。
没眉没眼|眉目不清，形容一塌糊涂的样子。也指没有脸面。
虚虚实实|假假真真，以假乱真。指军事上讲究策略，善于迷惑对方。也指文艺作品中虚写、实写并用，表现方法耐人思索回味。
来势汹汹|动作或事物到来的气势很厉害。
一片冰心|冰心：清洁的心。形容性情淡泊，不求名利。
源源不断|形容接连不断。
另有洞天|另有一种新鲜的境界。
斗水活鳞|比喻得到微薄的资助而解救眼前的危急。
稳如泰山|形容象泰山一样稳固，不可动摇。
方滋未艾|事物正在发展，尚未达到止境。同“方兴未艾”。
不上不落|形容事情无着落，处境为难。
倒戈卸甲|比喻放下武器认输。
析毫剖芒|亦作“析毫剖厘”。分割剖析毫毛芒刺。形容剖析细微透彻。
择地而蹈|选择地方行走。形容做事小心谨慎。
无一不知|没有什么不知道的。形容知识丰富。
惊心悼胆|悼：战栗。形容恐惧到极点。
夫子自道|指本意是说别人好处，而事实上却正道着了自己。也用在不好的一面，意思是指摘别人，却正指摘了自己。
一以当十|当：相当。一个人抵挡十个人。形容军队英勇善战。
晚生后学|泛指学习同一技艺或同一学问的后生晚辈。
铢两相称|形容两者轻重相当或优劣相等。
无偏无陂|不偏向；不邪曲。
上智下愚|智：聪明；愚：笨。最聪明的人和最愚笨的人。孔子认为他们都是先天决定，不可改变。
玉石俱焚|俱：全，都；焚：烧。美玉和石头一样烧坏。比喻好坏不分，同归于尽。
越古超今|超越古今。同“超今冠古”。
梳云掠月|指妇女梳妆。“云”指发髻之形，“月”喻妇女容貌。
熟路轻车|比喻处世有经验，办起事来很容易。同“熟路轻辙”。
火热水深|①犹水深火热。比喻十分困苦的处境。②形容严酷；厉害。
十面埋伏|意思是设伏兵于十面以围歼敌军。
兵藏武库|兵器藏进武库，军马放入华山。指天下太平。
攀今吊古|犹言谈今说古。从今到古无所不谈，无不评论。
树倒根摧|树干倾倒，树根毁坏。比喻人年迈体衰。
支床迭屋|犹迭床架屋。比喻重复。
同音共律|音律相同。比喻关系密切。
四马攒蹄|指两手两脚被捆在一起。
暗绿稀红|犹言绿肥红瘦。形容叶盛花稀的暮春景象。
仰取俯拾|低头拾地上的东西，抬头拿上面的东西。形容一举一动都有收获。
生财之道|发财的门路。
下里巴人|原指战国时代楚国民间流行的一种歌曲。比喻通俗的文学艺术。
行不履危|不走有危险的地方。
人满为患|因人多造成了困难。
谷马砺兵|犹言秣马厉兵。
息怒停瞋|瞋：发怒时睁大眼睛。停止发怒和生气。多用作劝说，停息恼怒之辞。
凄风苦雨|凄风：寒冷的风；苦雨：久下成灾的雨。形容天气恶劣。后用来比喻境遇悲惨凄凉。
违世异俗|违背世俗常情，与众不同。同“违时绝俗”。
一喷一醒|原指斗鸡用水喷，使之清醒后再斗。后比喻推动督促。
路叟之忧|指百姓的疾苦。
墙倒众人推|旧时比喻在一个人受挫折的时候，大家乘机打击他。
谨始虑终|指慎之于始并虑及其终。
凡偶近器|指平庸之辈；普通人才。
豹死留皮|豹子死了，皮留在世间。比喻将好名声留传于后世。
百闻不如一见|闻：听见。听得再多，也不如亲眼见到一次。
骄奢淫泆|形容生活放纵奢侈，荒淫无度。同“骄奢淫逸”。
伤弓之鸟|被弓箭吓怕了的鸟。比喻受过惊吓，遇到一点动静就怕的人。
草满囹圄|监狱里长满了草。比喻政治清明，犯罪的人极少。
心急火燎|心里急得像火烧一样。形容非常焦急。
三迁之教|比喻选择居住合适的环境以利于教育子女。
三十三天|佛教称欲界第六天为三十三天，即忉利天。后形容最高的地方。
绿草如茵|绿油油的草好象地上铺的褥子。常指可供临时休憩的草地。亦作“碧草如茵”。
乔装打扮|乔装：改变服装、面貌；打扮：指化装。指进行伪装，隐藏身份。
乌衣子弟|乌衣：乌衣巷，东晋时王导、谢安等世家大族居住在此。王谢那样的望族子弟。后泛指富贵人家的子弟。
沐雨经霜|指承受雨淋霜打。形容历尽辛苦。
犯上作乱|犯：干犯。封建统治者指人民的反抗、起义。
坚守不渝|坚守约章或诺言，决不改变。
病病歪歪|形容病体衰弱无力的样子。
逐日追风|逐日：追逐太阳；追风：追赶风。形容马跑得极快。
计无所施|计：计策；施：施展。再也没有可施展的计谋了。
海外奇谈|海外：中国以外；奇谈：奇怪的说法。比喻没有根据的，荒唐的言论或传闻。
以指挠沸|挠：搅。用手指搅开水。比喻不自量力，一定失败。
谭天说地|指所谈的内容极为广泛。形容谈论者知识广博。
小鸟依人|依：依恋。象小鸟那样依傍着人。形容少女或小孩娇小可爱的样子。
吹胡子瞪眼|形容很生气的样子。
革命创制|指变革天命，创立新制。多指改朝换代。
味如嚼蜡|象吃蜡一样，没有一点儿味。形容语言或文章枯燥无味。见“味同嚼蜡”。
大肆宣传|极力宣传使大家知道。
一言一行|每句话，每个行动。
茫无端绪|毫无头绪，纷乱缺乏条理。
酒病花愁|指因贪恋酒色而引起的烦愁。
枕山栖谷|比喻过隐居生活。
黜奢崇俭|革除奢华，崇尚俭仆。
剑首一吷|吷：象声词，形容声音微小。比喻言论无足轻重。同“剑头一吷”。
目擩耳染|焙通“濡”，沾染。因耳目经常接触而受到感染，影响。亦作“耳濡目染”、“耳染目濡”、“目染耳濡”、“目濡耳染”。
钝口拙腮|指口才笨拙，说话不流利。
钩玄猎秘|探取精微，搜寻奥秘。
千金用兵，百金求间|极言用兵时离间对方的重要。
一射之地|一箭所能达到的距离，约当一百二十至一百五十步。
贪夫殉利|形容人爱财如命。同“贪夫狥利”。
是非分明|正确与错误非常分明。
放刁撒泼|放：使用；刁：无赖，刁滑；撒泼：蛮不讲理。指使用刁钻狡猾的一套手段。形容极不讲理。
百结愁肠|指愁绪如结无法解开。
流水桃花|形容春日美景。也比喻男女爱情。
益寿延年|指延长寿命，增加岁数。同“延年益寿”。
瑕不掩瑜|瑕：玉上面的斑点，比喻缺点；掩：遮盖；瑜：美玉的光泽，比喻优点。比喻缺点掩盖不了优点，缺点是次要的，优点是主要的。
酸咸苦辣|指各种味道。比喻幸福、痛苦等各种境遇。同“酸甜苦辣”。
安于一隅|隅：角落。安心在某一个角落。形容苟安一角，不求进取。
龙盘凤逸|比喻怀才不遇。
必操胜券|操：持，拿；券：凭证；胜券：胜利的把握。一定有胜利的把握。
倒持泰阿|泰阿：宝剑名。倒拿着剑，把剑柄给别人。比喻把大权交给别人，自己反受其害。
前言往行|指前代圣贤的言行。
雕章绘句|指文章的词句刻意修饰。同“雕章镂句”。
鼠偷狗盗|像鼠狗那样奔窜偷盗。同“鼠窃狗盗”。
茫无边际|辽阔浩渺而无边际。
哑口无声|形容理屈词穷的样子。同“哑口无言”。
心痒难挝|挝：古同“抓”，用指或爪挠。指心中有某种意念或情绪起伏不定，无法克制。同“心痒难挠”。
交能易作|指交换各业的劳动成果而互相获益。
贫困潦倒|生活贫困，精神失意颓丧。
七十二行|泛指各行各业。
胆壮气粗|形容胆大气盛，无所畏惧。
不讳之门|讳：忌讳。指说话可以直言不讳的地方。
一脉同气|指出于同源。指同胞兄弟姐妹的亲密关系。
猫鼠同乳|比喻官吏失职，包庇下属干坏事。也比喻上下狼狈为奸。同“猫鼠同眠”。
命词遣意|运用文词表达思想。同“命辞遣意”。
深扃固钥|把门窗关紧锁严。比喻把事物的真相隐藏起来而不使之外露。
董狐之笔|后人对那些公正不偏，不因为各人的好恶或利害关系，而捏造不实言论的人的称呼。
就正有道|向有学问和有道德的人请求指正。
扣楫中流|犹中流击楫。比喻立志奋发图强。
调三惑四|指挑拨是非。同“调三斡四”。
一得之功|一得：一点心得，一点收获；功：成绩。一点微小的成绩。
柴毁灭性|柴毁：因极度哀痛而骨瘦如柴。旧指因居父母丧过度悲痛而身体消瘦衰弱，危及生命。
毕力同心|犹言齐心协力。
新陈代谢|陈：陈旧的；代：替换；谢：凋谢，衰亡。指生物体不断用新物质代替旧物质的过程。也指新事物不断产生发展，代替旧的事物。
奇货可居|指把少有的货物囤积起来，等待高价出售。也比喻拿某种专长或独占的东西作为资本，等待时机，以捞取名利地位。
千古绝唱|指从来少有的绝妙佳作。
双管齐下|管：指笔。原指手握双笔同时作画。后比喻做一件事两个方面同时进行或两种方法同时使用。
贞元会合|指新旧更迭。
飞书走檄|迅速地书写文件。
高风劲节|形容高尚坚贞的风骨节操。同“高风峻节”。
倒果为因|把结果当成原因，颠倒了因果关系。
金玉良缘|原指符合封建秩序的姻缘。后泛指美好的姻缘。
不近人情|不合乎人的常情。也指性情或言行怪僻。
不足挂齿|不足：不值得；挂齿：放在嘴上讲。表示不值得一提。
淘沙得金|用水选的方法从沙子里取得真金。比喻除去杂质，提取精华。也比喻费力大而成效少。
车载斗量|载：装载。用车载，用斗量。形容数量很多，不足为奇。
惊才绝艳|形容才华惊人，文辞瑰丽。
荆山之玉|荆山：山名，此山产宝玉，据传和氏璧就出自此山。比喻极珍贵的东西。
遥遥相对|远远地对着。多形容两样事物的性质或形状相类似，配得上。
兰薰桂馥|薰、馥：香气。原比喻恩泽长留，历久不衰。后用来称人子肖孙贤。
寡闻少见|听的少，见的少。形容学识浅薄，见闻不广。
流言混话|无根据无道理的言语。
福寿无疆|疆：极限，止境。福分与年寿都无止境。是祝颂之辞。
一十八般兵器|泛指各种兵器。
百无禁忌|百：所有的，不论什么；禁忌：忌讳。什么都不忌讳。
沸反连天|形容人声喧闹，乱成一片。同“沸反盈天”。
刀山火海|比喻极其危险和困难的地方。
慨然允诺|慨然：慷慨、爽快。形容豪不犹豫地答应下来。
梧鼠五技|梧鼠：即“鼯鼠”，为鼣鼠之误；五技：据说鼫鼠有五种技能。比喻技能多而不精，于事无益。
莫之与京|莫：没有什么，没有谁。京：大，高。大得没有什么可与之相比。形容首屈一指，无与伦比。亦作“大莫与京”。
银钩铁画|钩：钩勒；画：笔画。形容书法刚键柔美。
杜门晦迹|晦：隐匿。关上门，隐匿自己的踪迹。指隐居起来，不让别人知道自己的踪迹或动态。
佛是金装|意为佛像的光彩要靠涂金，人样的俊俏要靠衣饰。比喻人内里不足，要靠外表。
黄发鲐背|黄发：老年人头发由白转黄，后常指老年人。鲐背；鲐鱼背上有黑斑，老人背上也有，因常借指老人。指长寿老人，也泛指老年人。亦作“黄发台背”、“黄发骀背”。
连昏达曙|犹言通宵达旦。整整一夜，从天黑到天亮。
抱柱之信|用以表示坚守信约。
嗳声叹气|因伤感、烦闷或痛苦而发出叹息的声音。
饱经世故|指阅历多，积累了丰富的处世经验。
劫后余生|劫：灾难；余生：侥幸保全的生命。经历灾难以后幸存下来的生命。
养尊处优|养：指生活。指生活在有人伺候、条件优裕的环境中。
鼎鼐调和|比喻处理国政。
明察秋毫|明察：看清；秋毫：秋天鸟兽身上新长的细毛。原形容人目光敏锐，任何细小的事物都能看得很清楚。后多形容人能洞察事理。
兵来将敌|指根据具体情况，采取灵活的对付办法。
马前泼水|比喻夫妻离异，无法挽回。
打退堂鼓|原指封建官吏退堂时打鼓。现在比喻跟人共同做事中途退缩。
伺瑕抵隙|指寻衅生事。同“伺瑕导蠙”。
媒妁之言|媒妁：说合婚姻的人。媒人的介绍。
愧悔无地|羞愧懊悔得无地自容。
张眼露睛|指瞪着眼睛说瞎话。
效死勿去|指竭尽忠诚。
枉口嚼舌|比喻肆意胡说。多指造谣生事。同“枉口拔舌”。
密云不雨|密云：满天乌云。满天乌云不下雨。比喻事物正在酝酿，一时还没有发作。
求益反损|为了得到好处，反而招来祸害。
好行小慧|爱耍小聪明。
不晓世务|不知晓当前重要的事态和时代的潮流。现也指待人接物不知趣。
篱牢犬不入|篱笆编得结实，狗就钻不进来。比喻自己品行端正，坏人就无法勾引。
油头滑脸|形容人狡猾轻浮。
赫赫有名|赫赫：显著盛大的样子。声名非常显赫。
破卵倾巢|碎裂鸟卵，倾覆鸟窠。比喻斩草除根，手段残忍。
披露腹心|披露：显露，展示；腹心：真诚的心意。形容以真心示人。
庐山真面|庐山：山名，在江西省九江市南。比喻事物的真相或本来面目。
修短随化|修：长；化：造化，旧指自然界的主宰者，迷信说法指运气、命运。人的寿命长短，随造化而定。
连锁反应|连锁：像锁链似的一环扣一环。比喻相关的事物发生相应的变化。
荆棘丛生|荆棘：荆条蒺藜；丛：聚集成堆。荆蔓蒺藜成群地生长出来。比喻前进道路阻碍很大，困难极多。
铸甲销戈|销熔铁甲兵器。借指结束战争，实现和平。
两两三三|①指三两为群。②形容稀疏。
鬼蜮伎俩|鬼蜮：阴险害人之物；伎俩：花招，手段。比喻用心险恶，暗中伤人的卑劣手段。
教儿婴孩|指对一个人施加教育应该及时及早。
负恩昧良|昧：隐藏；良：良心。辜负恩情，泯灭良心。
莺期燕约|比喻男女私情的约会。
鲁人回日|指力挽危局。同“鲁阳挥戈”。
杯蛇幻影|比喻疑神疑鬼，自相惊扰。同“杯弓蛇影”。
死而不僵|百足：虫名，又名马陆或马蚿，有十二环节，切断后仍能蠕动。比喻势家豪族，虽已衰败，但因势力大，基础厚，...
道高魔重|形容法力高强。
堂上一呼|诺：答应。堂上一声呼唤，阶下齐声答应。多形容旧时豪门权贵威势烜赫，侍从和奉承的人很多。
事捷功倍|事情易办而功效很大。
名我固当|叫我这个名字实在很恰当。
吊胆惊心|犹言吊胆提心。
锦片前程|形容十分美好的前途。
左支右吾|原谓左右抵拒，引申谓多方面穷于应付。
踵迹相接|谓脚迹相连。形容人数众多，接连不断。同“踵趾相接”。
诚惶诚恐|诚：实在，的确；惶：害怕；恐：畏惧。非常小心谨慎以至达到害怕不安的程度。
千生万死|指历尽艰险。
山砠水厓|石山和水滨。泛指荒僻的处所。
操纵自如|掌握运用或驾驭得心应手，毫无阻碍。
释回增美|指去除邪僻，增加美善。回，指邪僻。
援古刺今|引述故事古义以讽刺今事。
盖棺定论|指一个人的是非功过到死后才能做出结论。同“盖棺论定”。
魂飞胆丧|形容惊恐万分，极端害怕。同“魂飞魄散”。
不可向迩|迩：近。不可接近。
吃惊受怕|受惊骇。
祸盈恶稔|犹言罪恶累累。稔，喻积久。
遗害无穷|留下无穷的祸患。
文圆质方|指外表随和而内心方正。
神竦心惕|肃敬的样子。
改玉改行|指死者身份改变，安葬礼数也应变更。后指改变制度或改朝换代。同“改步改玉”。
全国一盘棋|指全国各部门在中央统一领导下，全面安排，互相协作。
雄姿英发|姿容威武雄壮。
视同路人|路人：过路人，指素不相识的人。看做路上遇到的陌生人。指与亲人或熟人非常疏远。
形槁心灰|槁：枯干。形容身体消瘦不堪，心境极为冷漠，毫无生气。
妒能害贤|贤、能：有德有才的人；害：陷害。嫉妒有才能的人，陷害贤明的人。指容不下才能、品德比自己高的人。
舍策追羊|放下手中书本去寻找丢失的羊。比喻发生错误以后，设法补救。
送眼流眉|犹言眉来眼去。指男女以眉目传情。
床上叠床|比喻多余和重复。同“床上施床”。
气义相投|指志趣、情谊互相投合。
蹉跎岁月|蹉跎：时光白白过去。把时光白白地耽误过去。指虚度光阴。
千古绝调|犹千古绝唱。指从来少有的绝妙佳作。
道远知骥|骥：千里马。路途遥远才可以辨别良马。比喻经过长久的锻练，才能看出人的优劣。
命薄缘悭|指命运坏，缘分浅。
肉薄骨并|肉和肉相迫，骨和骨相并。形容战斗的激烈。
卖笑追欢|指娼妓取媚于人的营生。
从风而服|从：顺从；服：服从。象顺风倒下一样就迅速服从了。
胆大包天|包：包容。形容胆子极大。
习俗移性|风俗习惯可以改变人的习性。
服低做小|形容低声下气，巴结奉承。
驿寄梅花|请邮差寄送梅花。比喻向远方友人表达思念之情。
软红十丈|形容都市的繁华。
人事不知|指昏迷不醒，失去知觉。同“人事不省”。
天上人间|一个在天上，一个在人间。多比喻境遇完全不同。
亲如骨肉|形容关系密切如一家人。
烹龙煮凤|比喻烹调珍奇菜肴。亦形容菜肴豪奢珍贵。
爱毛反裘|反裘：反穿皮衣，指皮毛朝里。古时穿皮毛衣服，毛的一面向外。比喻不重视根本，轻重倒置。
识时达变|认清时势，通达权变。
橙黄橘绿|指秋季景物。
百岁千秋|一百年，一千载。形容岁月漫长，历时很久。
彩凤随鸦|凤：凤凰；鸦：乌鸦。美丽的凤鸟跟了丑陋的乌鸦。比喻女子嫁给才貌配不上好的人。
毋望之祸|指平白无故受到的灾祸或损害。同“无妄之祸”。
寡不胜众|人少的抵挡不住人多的。同“寡不敌众”。
视下如伤|把百姓当作有伤病的人一样照顾。旧时形容在位者关怀人民。同“视民如伤”。
鸣锣喝道|封建时代官吏出门时，前面开路的人敲锣喝令行人让路。比喻为某种事物的出现，制造声势，开辟道路。
坚壁清野|坚壁：坚固壁垒；清野：清除郊野。对付强敌入入侵的一种方法。使敌人既攻不下据点，又抢不到物资。
瞠呼其后|在别人后面干瞪眼赶不上。形容远远落在后面。
追魂夺命|夺取魂魄性命。形容魅力极大。
国富兵强|国家富裕，军队强盛。
繁文缛节|文：规定、仪式；缛：繁多；节：礼节。过分繁琐的仪式或礼节。也比喻其他繁琐多余的事项。
引绳批根|比喻合力排斥异己。亦作“引绳排根”。
非我族类|族类：同族的人。指不是跟自己一条心的人。
鼠雀之牙|指争讼之事。
谢家活计|喻指赋诗。
东走西撞|形容无固定目标，到处乱闯。同“东奔西撞”。
小己得失|小己：个人。指个人的得失。
祖功宗德|指祖有功而宗有德。古代王朝尊始祖或开国之君为祖。有开创之功，其后有德之君则尊为宗。
遗恩余烈|前人遗留下的恩德功业。
三好两歉|指时好时病。形容体弱。
自用则小|自用：只凭自己的主观意图行事，不虚心向人求教。主观武断，就办不成大事。
夫唱妇随|随：附和。原指封建社会认为妻子必须服从丈夫，后比喻夫妻和好相处。
劳民伤财|既使人民劳苦，又耗费钱财。现也指滥用人力物力。
环肥燕瘦|形容女子形态不同，各有各好看的地方。也借喻艺术作品风格不同，而各有所长。
膝痒搔背|膝部发痒，却去搔背。比喻力量没有使在点子上。
重生爷娘|比喻有救命之恩的人。
蠹啄剖梁柱|比喻事故或灾害刚一发生就立刻防止。
一无所得|什么也没有得到。形容毫无收获。
创意造言|犹立意遣词。
千补百衲|形容衣服很破，补了又补。
备位充数|备位：如同尸位，意即徒在其位，不能尽职；充数：用不够格的人来凑足数额。是自谦不能做事的话。
磊落不凡|心胸坦荡，不同凡响。
朽株枯木|比喻衰朽的力量或衰老无用的人。同“枯木朽株”。
斗折蛇行|斗折：像北斗星的排列一样曲折。像北斗星一样弯曲，像蛇一样曲折行进。形容道路曲折蜿蜒。
骤风暴雨|来势急遽而猛烈的风雨。
十死不问|指即使犯十次死罪也予宽恕。
顿开茅塞|顿：立刻；茅塞：喻人思路闭塞或不懂事。比喻思想忽然开窍，立刻明白了某个道理。
迂回曲折|迂回：回旋，环绕。弯弯曲曲，绕来绕去。常比喻事物发展的曲折性。
七横八竖|有的横，有的竖，杂乱无章。形容纵横杂乱。
中西合璧|合璧：圆形有孔的玉叫璧，半圆形的叫半璧，两个半璧合成一个圆叫“合璧”。比喻中国和外国的好东西合到一块。
麻痹大意|麻痹：肢体失去知觉和运动机能障碍，比喻失去警觉。指粗心、疏忽，对事物不敏感，失去警惕性。
哀毁骨立|哀：悲哀；毁：损坏身体；骨立：形容极瘦，只剩下骨架。旧时形容在父母丧中因过度悲伤而瘦得只剩一把骨头。
相反相成|两个看起来是相反的事物，实际上是互相依赖，互相促进的。指相反的东西有同一性。
一个巴掌拍不响|比喻事情不会是单方面引起的。
死标白缠|指极力纠缠。
连类比事|连缀相类的事物，进行对比。同“连类比物”。
存乎其人|要真正明白某一事物的奥妙，在于各人的领会。
一厢情原|指单方面的愿望或不考虑客观实际情况的主观意愿。同“一相情原”。
顶名冒姓|指冒充他人。
绝长续短|绝：截断。截取长的，补充短的。比喻用长处补短处。
此处不留人，自有留人处|指这里不可居留，自会有可居留的地方。
鹤骨鸡肤|伶仃瘦骨，多皱的皮肤。形容年老。
乞哀告怜|哀：怜悯；告：请求。乞求别人的怜悯和帮助。
探囊取物|囊：口袋；探囊：向袋里摸取。伸手到口袋里拿东西。比喻能够轻而易举地办成某件事情。
不可奈何|犹无可奈何。表示没有办法。
一棍子打死|比喻认为没有丝毫可取之处而全盘否定。
弄假成真|本来是假装的，结果却弄成了真的。
明婚正娶|指经过正式手续的婚姻，现指符合婚姻法规定的合法婚姻。
混淆黑白|混淆：使界限模糊。故意把黑的说成白的，白的说成黑的，制造混乱。指故意制造混乱，使人辨别不清。
久要不忘|久要：旧约、旧交。不忘旧约或旧交。
随乡入俗|到一个地方就按照这一个地方的风俗习惯生活。也比喻到什么地方都能适应。同“随乡入乡”。
小道消息|指非经正式途径传播的消息。往往传闻失实，并不可靠。
衔冤负屈|衔：含在嘴里，负：遭受；比喻心怀冤枉，身受委屈。
儿女心肠|年轻男女的柔情。亦指感情丰富、助人为乐的心性。
舞衫歌扇|舞衫：跳舞的人所穿的衣服；歌扇：唱歌的人所拿的扇子。歌舞的装束、用具，即指歌舞。也指能歌善舞的人。
退让贤路|退让：辞职的谦词；贤路：贤才仕进路。辞官退隐，让有才能的出来做事。
羞面见人|因感到羞耻而怕见人。
气壮胆粗|气势壮、胆量大。形容无所畏惧。
驿路梅花|表示对亲友的问候及思念。
险阻艰难|险阻：危险和障碍。前进道路上的困难、危险和障碍。
无可奈何花落去|对春花的凋落感到没有办法。形容留恋春景而又无法挽留的心情。后来泛指怀念已经消逝了的事物的惆怅心情。
事倍功半|指工作费力大，收效小。
河清社鸣|为太平祥瑞的象征。
同源异流|指起始、发端相同而趋向、终结不同。
前人失脚，后人把滑|比喻吸取人家失败的教训，小心谨慎，免得再失事。
泰来否往|否、泰：《周易》中的两个卦名。否：卦不顺利；泰：卦顺利；极：尽头。逆境达到极点，就会向顺境转化。指坏运到了头好运就来了。
曾经沧海|曾经：经历过；沧海：大海。比喻曾经见过大世面，不把平常事物放在眼里。
绳厥祖武|绳：继续；武：足迹。踏着祖先的足迹继续前进。比喻继承祖业。
一块石头落地|比喻放了心，再没有顾虑。
买东买西|指买各种物品。
风情月债|比喻有关男女恋爱的事情。
烟波浩渺|烟波：雾霭苍茫的水面；浩渺：水面辽阔。形容烟雾笼罩的江湖水面广阔无边。
排患解纷|原指为人排除危难，解决纠纷。今指调停双方争执。同“排难解纷”。
诘戎治兵|指整治军事。
进善惩奸|进用善良，惩治奸恶。
地久天长|时间长，日子久。
适心娱目|犹言喜心悦目。
杀鸡骇猴|传说猴子怕见血，驯猴的人便杀鸡放血来恐吓猴子。比喻用惩罚一个人的办法来警告别的人。
凌云之志|凌云：高入云霄的志气。形容远大的志向。
众口嗷嗷|嗷嗷：哀号声。形容人们因饥饿而嗷嗷哀号。
凿空之论|空泛而没有根据的言论。
爱如珍宝|形容十分喜欢。
忸怩作态|忸怩：羞惭的样子。形容不自然，不大方，含羞做作的样子。
达官要人|犹言达官贵人。指地位高的大官和出身侯门身价显赫的人。
计功谋利|计较功名，谋求私利。
秋风扫落叶|秋天的大风把落叶一扫而光。比喻强大的力量迅速而轻易地把腐朽衰败的事物扫除光。
远亲近邻|泛指远近的亲戚朋友。
万念俱灰|所有的想法和打算都破灭了。形容极端灰心失望的心情。
琴瑟之好|比喻夫妻间感情和谐。
互通有无|通：往来。拿出自己多余的东西给对方主，与之进行交换，以得到自己所缺少的东西。
好丹非素|爱好红色，反对白色。比喻对事物有偏见。
白云孤飞|比喻客居他乡，思念父母。
自己方便|给他人便利，他人也会给自己便利。
超然独处|指超出世事离群独居。
含垢忍污|指忍受耻辱。同“含垢忍耻”。
心绪如麻|犹心乱如麻。形容心里非常烦乱。
依丱附木|比喻凭借他人势力，为非作歹。也比喻不能自立，依靠别人。同“依草附木”。
不问皂白|比喻不分是非，不问情由。
时绌举赢|在困难的时候而做奢侈的事情。
初生之犊不惧虎|比喻阅世不深的青年人敢说敢干，无所畏惧。
积时累日|形容时间长久。
龙头蛇尾|比喻开头盛大，结尾衰减。
班荆道旧|指朋友相遇于途，铺荆坐地，共叙情怀。后泛指朋友相遇，共叙离情。亦作“班荆道故”。
断管残沈|残缺不全的字画。管，笔；沈，墨汁。
锥处囊中|囊：口袋。锥子放在口袋里，锥尖就会露出来。比喻有才能的人不会长久被埋没，终能显露头角。
目断鳞鸿|鳞鸿：鱼和雁，比喻书信。形容望眼欲穿，盼望书信到来。
风卷残云|大风把残云卷走。比喻一下子把残存的东西一扫而光。
坐以待旦|旦：天亮。坐着等天亮。比喻办事勤劳。
忍气吞声|忍气：受了气不发作；吞声：不敢出声。指受了气勉强忍耐，有话不敢说出来。
誓死不屈|立誓宁死也不屈服。
不忍卒读|卒：尽，完。不忍心读完。常用以形容文章内容悲惨动人。
震聋发聩|使昏昧糊涂，不明事理的人，为之震惊，受到启发。
不知进退|不知道应当前进还是应当后退。比喻无决断。也形容言语行动没有分寸。
六畜不安|六畜：牛、马、羊、猪、鸡、狗。牲畜也不得安宁。形容骚扰得很厉害。
偎干就湿|形容母亲抚育幼儿之辛苦。指幼儿溺床，母亲宁可以身就湿，使小儿卧处常干。
础润而雨|柱子的基石润湿了，就是要下雨的征候。比喻见到一点迹象，就能知道它的发展方向。
街巷阡陌|阡陌：小道。指大街小巷各个地方。
兰质蕙心|形容美丽而聪明。
水流湿，火就燥|水向湿处流，火往干处烧。指物之气质类似必相感应。后用以比喻事物发展的必然规律。
奉公如法|奉行公事，遵守法令。
九泉之下|九泉：地下。死人埋葬的地方，即在阴间。
计功行赏|按功劳的大小给于奖赏。
非同寻常|寻常：平常。形容人和事物很突出，不同于一般。
自生自灭|自然地发生，生长，又自然地消灭。形容自然发展，无人过问。
杀身成义|犹言杀身成仁。指为正义而牺牲生命。后泛指为了维护正义事业而舍弃自己的生命。
披坚执锐|穿着铁甲，拿着武器。形容全副武装。
好言好语|好：美好，友善。指友善和中听的言语。
凤凰在@|?耗窳。凤凰被关在笼中。比喻有才能者不能施展报负。
愿者上钩|比喻心甘情愿地上当。
麇骇雉伏|形容惊怕躲藏。麇，古书上指獐子。
褒善贬恶|褒：赞扬；贬：批评。对好人好事加以赞扬；对坏人坏事加以斥责。指分清善恶，提出公正的评价。
低三下四|形容态度卑贱低下也指工作性质卑贱低下。
因公假私|借公务谋取私利。
眉毛胡子一把抓|俗语。比喻做事不分轻重缓急。
指不胜屈|指：手指；屈：弯曲。扳着指头数也数不过来。形容为数很多。
用心良苦|用心：认真思考；良：很。很费心思地反复思考。
银花火树|比喻灿烂的焰火或灯火。
化零为整|把零散的部分集中为一个整体。
波属云委|属：连接；委：累积。波涛连绵，云层堆叠。比喻连续不断，层见叠出。
天长地老|犹天长地久。
劳而无功|花费了力气，却没有收到成效。
庐山真面目|比喻事物的真相或人的本来面目。
去食存信|比喻宁可失去粮食而饿死，也要坚持信义。
钟鼎人家|富贵宦达之家。同“钟鼎之家”。
遏渐防萌|犹言杜渐防萌。
胶柱调瑟|瑟：古代一种弹拨乐器。用胶粘住瑟上用以调音的短木，不能再调整音的高低缓急。比喻拘泥死板，缺少变通。
妇孺皆知|孺：小孩。妇女、小孩全都知道。指众所周知。
知一万毕|指理解本质，万事尽通。
跼蹐不安|形容恐惧不安。
以狸致鼠|狸：猫。捉老鼠用猫作诱饵。比喻事情不能成功。
轻骑简从|指出门时行装简单，跟随的人不多（多指有地位的人）。
打牙犯嘴|比喻乱开玩笑。
浃沦肌髓|浸透肌肉，深入骨髓。比喻感受极深。同“浃髓沦肌”。
以点带面|用一个单位或地方的成功经验来带动许多单位或成片地区的工作。
担雪塞井|挑雪去填塞水井。比喻徒劳无功。
楼阁亭台|泛指高大富丽的建筑群。亭，有顶无墙的建筑物。
人弃我取|别人抛弃的东西我拾起来。原指商人廉价收买滞销物品，待涨价卖出以获取厚利，后用来表示不跟别人争，仍然有好处。
笃定泰山|像泰山那样稳定。比喻有绝对把握，无须忧虑。
骨鲠在喉|鲠：鱼刺。鱼骨头卡在喉咙里。比喻心里有话没有说出来，非常难受。
遁逸无闷|指逃避世俗而心无烦忧。同“遁世无闷”。
东扭西捏|扭捏作态，不爽快。
步罡踏斗|道士礼拜星宿、召遣神灵的一种动作。其步行转折，宛如踏在罡星斗宿之上，故称。罡，北斗七星之柄。斗，北斗星。
东方千骑|旧指女子的如意郎君。
竭智尽忠|用尽智力，竭尽忠诚。
中流失舟，一壶千金|壶：匏：一种瓜，形似葫芦，佩带在腰间可以渡河，南方称为腰舟。比喻东西虽然轻微，用得到的时候便十分宝贵。
改弦更张|更：改换；张：给乐器上弦。改换、调整乐器上的弦，使声音和谐。比喻改革制度或变更计划、方法。
安土重迁|土：乡土；重：看得重，不轻易。安于本乡本土，不愿轻易迁移。
万壑千岩|形容峰峦、山谷极多。
上当学乖|吃过亏下次就不会上当。
雕章琢句|象雕刻一样对文章的字句仔细斟酌修饰。
半斤八两|八两：即半斤。一个半斤，一个八两。比喻彼此一样，不相上下。
日来月往|形容岁月流逝。同“日往月来”。
诸若此类|许多与此相类似的事物。
鸿儒硕学|鸿儒：大儒；硕学：有很多学问的人。泛指学识渊博、造诣很深的学者。
立地书橱|比喻人读书多，学识文博。
鞭长莫及|及：到。原意是鞭子虽长，也不能打马肚子。比喻相隔太远，力量达不到。
牢甲利兵|犹坚甲利兵。泛指精良的武器。
没精塌彩|形容精神不振，情绪低落。同“没精打彩”。
夸强道会|会：能。夸耀自己能力强、本事大。亦作“夸强说会”。
手脚干净|比喻廉洁奉公。
火耕水耨|耨：除草。用火来耕种，用水来除草。古代一种原始耕种方式。
飞刍挽粒|指迅速运送粮草。同“飞刍挽粟”。
有一得一|不加也不减，有多少是多少。
谩天昧地|指无限制地隐瞒一切真实情况骗人。
人言藉藉|籍籍：纷乱的样子。人们指责、攻击的话哪里都流传着。多用在说有关人家名誉的事。
宜家宜室|形容家庭和顺，夫妻和睦。
言行不一|说的是一套，做的又是另外一套。
詀言詀语|花言巧语，胡说八道。
逞奇眩异|指炫耀奇异。
靡然向风|指群起效尤而成风气。亦作“靡然乡风”。亦作“靡然乡风”。
割恩断义|舍弃恩德，断绝道义。
悬车之岁|悬车：古人一般至七十岁辞官家居，废车不用。指七十岁。同“悬车之年”。
一人传虚，万人传实|虚：不确实，指无中生有的事。本来没有的事，传的人多了，就信以为真。
养生丧死|子女对父母的赡养和殡葬。同“养生送死”。丧，治丧。
遗风余习|前代遗留下来的风俗。同“遗风余俗”。
累足成步|比喻不断积累，便能成功。
固执己见|顽固地坚持自己的意见，不肯改变。
等米下锅|等着米来下锅烧饭。比喻生活困难，缺少钱用。
笑而不答|只是微笑着，不作正面回答。
齐家治国|整治家庭和治理国家。
心浮气盛|形容人性情浮躁，态度傲慢。
巧不可接|指巧妙得别人无法赶上。
新仇旧恨|新仇加旧恨。形容仇恨深。
极天际地|形容十分高大。
拽布披麻|穿孝服，服丧事。犹言披麻戴孝。
韬光养晦|指隐藏才能，不使外露。
独当一面|单独负责一个方面的工作。
跳在黄河洗不清|比喻很难摆脱干系，避免嫌疑。
否极泰来|逆境达到极点，就会向顺境转化。指坏运到了头好运就来了。
一时千载|一千年才遇到一次。极言机会难得。
一面之交|只见过一面的交情。比喻交情很浅。
鱼贯而出|像游鱼那样连贯着出现。
生生不息|生生：中国哲学术语，指变化和新生事物的发生；不已：没有终止。不断地生长、繁殖。
苦海茫茫|苦海：苦难深重如海；茫茫：辽阔深远的样子。无穷无尽的苦难。
负衡据鼎|指身居高位，肩负重任。
聪明正直|头脑聪明，行为正直无私。形容词人的品质优秀。
揎拳裸手|伸出拳头，露出手臂。一种粗野蛮横的姿态。
步步莲花|原形容女子步态轻盈。后常比喻渐入佳境。
责无旁贷|贷：推卸。自己应尽的责任，不能推卸给旁人。
褒衣博带|褒、博：形容宽大。着宽袍，系阔带。指古代儒生的装束。
墓木已拱|坟墓上的树木已有两手合抱那么粗了。意思是你快要死了。这是骂人的话。后指人死了很久。
金石丝竹|金：指金属制的乐器；石：指石制的磬；丝：指弦类乐器；竹：指管类乐器。泛指各种乐器。也形容各种声音。
珍禽异兽|珍：贵重的；奇：特殊的。珍奇的飞禽，罕见的走兽。
东南雀飞|比喻夫妻分离。
丝丝入扣|丝丝：每一根丝；扣：织机上的主要机件之一。织布时每条丝线都要从筘齿间穿过。比喻做得十分细致，有条不紊，一一合拍。
应时对景|应：适合；对：相合。适合当时的情景。
文房四物|俗指笔、墨、纸、砚。同“文房四宝”。
谬以千里|指错误荒谬到了极点。
摩厉以须|磨快刀子等待。比喻做好准备，等待时机。
耳食之论|形容听来的没有确凿根据的言论。同“耳食之谈”、“耳食之言”。
鼎食鸣钟|鼎：古代炊器；钟：古代乐器。击钟列鼎而食。形容贵族的豪华生活排场。
龙章凤姿|章：文采。蛟龙的文采，凤凰的姿容。比喻风采出众。
歧路徘徊|歧路：岔路；徘徊：在一个地方来回地走，比喻犹豫。在岔道上走来走去。比喻犹豫观望，主意不定。
花花世界|指繁华的、吃喝玩乐的地方。也泛指人世间。
贱买贵卖|低价买进，高价售出。
曲径通幽|曲：弯曲；径：小路；幽：指深远僻静之处。弯曲的小路，通到幽深僻静的地方。
不知其详|不知道他的详细情况。
瓶坠簪折|瓶落水底难觅，簪子折断难接。比喻男女分离。
摧心剖肝|摧：折。剖：划开。心肝断裂剖开。比喻极度悲伤和痛苦。
南山可移|南山：终南山。比喻已经定案，不可更改。
敬上接下|尊敬在己之上者，爱护在己之下者。形容待人谦恭有礼。同“敬上爱下”。
口似悬河|形容能说会辨，说起来没个完。同“口若悬河”。
秀而不实|秀：庄稼吐穗开花；实：结果实。开花不结果。比喻只学到一点皮毛，实际并无成就。
拔地倚天|拔：突出，耸出。倚：倚傍，贴近。从地面突兀而起，贴近天际。比喻高大突出，气势雄伟。
肤寸而合|指（云气）逐渐集合。
浮声切响|浮声：平声；切响：仄声。指古汉语中的平仄声。
千秋人物|指名垂后世的人物。
粗衣淡饭|粗：粗糙、简单；淡饭：指饭菜简单。形容饮食简单，生活简朴。
家道从容|指家庭生活条件充裕。
苍白无力|苍白：灰白。形容贫弱无力。
成年累月|成：整；累：积聚。一年又一年，一月又一月。形容时间长久。
千金敝帚|比喻自己的东西虽然微贱，却是十分珍贵的。
半文半白|文言和白话夹杂。亦作“半文不白”。
金口玉牙|金、玉：比喻珍贵。指皇帝是金口玉牙，说什么是什么，不能更改。现比喻说一不二。
铜山金穴|比喻极其富有。
束椽为柱|捆扎椽子当柱子用。比喻小材大用。
方寸已乱|心已经乱了。
鳞次栉比|栉：梳篦的总称。象鱼鳞和梳子齿那样有次序地排列着。多用来形容房屋或船只等排列得很密很整齐。
水中捞月|到水中去捞月亮。比喻去做根本做不到的事情，只能白费力气。
铁树开花|铁树：也叫苏铁，常绿乔木，不常开花。比喻事情非常罕见或极难实现。
不识泰山|不认识泰山。比喻见闻太窄，认不出地位高或本领大的人。
道高德重|道德高尚，很有威信。
探汤蹈火|犹言赴汤蹈火。比喻不怕任何艰险。
送佛送到西天|比喻做好事做到底。
心手相应|形容手法熟练，心里怎么想，手就怎么做。
济贫拔苦|指救援贫苦人家。
径情直行|随着意愿，顺利地得到成功。
斗志昂扬|昂扬：情绪高涨。斗争的意志旺盛。
看家本领|指特别擅长的技能。
同生共死|生死与共，形容情谊极深。
挂灯结彩|悬挂红灯，系结彩绸。表示喜庆。
疑团满腹|疑团：许多弄不清的问题。形容心里充满了疑问。
步步登高|登：升。一步步地升高。多形容仕途顺利，职位不断高升。
前合后仰|前合：身体向前弯曲。后仰：身体往后仰。指身体前后晃动。形容身体站立不稳。亦作“前仰后合”。
有口皆碑|碑：指记功碑。所有人的嘴都是活的记功碑。比喻人人称赞。
量时度力|衡量时势，估计力量。
出神入定|形容聚精会神。
诘曲聱牙|形容文句艰涩，不通顺畅达。
步调一致|步调：行进的步伐。比喻行动和谐一致。
弋人何篡|弋人：射鸟的人；篡：取得。射鸟的人无法取得。旧喻贤者隐处，免落入暴乱者之手。
破家荡业|指耗尽家产。同“破家荡产”。
风霜雨雪|比喻经历了种种艰难困苦。
析肝吐胆|剖示肝胆。比喻赤诚。
忧国忘家|因忧虑国事而不考虑自己的家事。
躬逢其盛|亲身经历那种盛况。
遁俗无闷|指逃避世俗而心无烦忧。同“遁世无闷”。
脏污狼藉|贪污、受贿，名声败坏，不可收拾。
天下无双|天下找不出第二个。形容出类拔萃，独一无二。
退食从容|指官吏品行节俭正直，仪容从容自得，可为楷模。
背水一战|背水：背向水，表示没有退路。比喻与敌人决一死战。
舂容大雅|指文章气度雍容，用辞典雅。
偷天换日|比喻暗中改变事物的真相，以达到蒙混欺骗的目的。
诸恶莫作|诸恶：各种坏事。佛家语，凡是坏事都不要做。旧时用以劝人行善。
谋为不轨|指准备做违反法纪的事或搞叛乱活动。
异军突起|异军：另外一支军队。比喻一支新生力量突然出现。
多事之秋|多事：事故或事变多；秋：时期。事故或事变很多的时期。
云蒸雾集|如云雾之蒸腾会集。形容众多。
缝衣浅带|宽袖大带是古代儒者的服饰，借指儒者。
带着铃铛去做贼|比喻要干隐秘的事而自己先声张出去。
虚骄恃气|虚骄：虚浮而骄矜；恃气：凭着意气。虚浮骄矜，意气用事。
饿殍载道|饿殍：饿死的人；载道：满路都是。形容到处都是饿死的人。
改换门闾|闾：里巷的门。改变门第出身，提高家庭的社会地位。
牵引附会|犹言牵强附会。把本来没有某种意义的事物硬说成有某种意义。也指把不相关联的事物牵拉在一起，混为一谈。
乐道安贫|道：信念；乐道：以守道为乐；安贫：安于贫困。处在贫困的境地中，仍以守道作乐趣。
一丝两气|指如同一根丝一般十分疲软，上气不接下气。也可形容人呼吸微弱，将要断气的样子。
痛诬丑诋|尽情诬蔑，用很难听的话毁谤。
食方于前|形容吃的阔气。同“食前方丈”。
计出无奈|主意出于无可奈何。同“计出无聊”。
畏威怀德|怀：思念。畏惧声威，感念德惠。
如闻其声|象听到他的声音，象见到他本人一样。形容对人物的刻画和描写非常生动逼真。
安邦治国|使国家安定太平。
唯所欲为|随心所欲，任意而为。
猫鼠同处|比喻官吏失职，包庇下属干坏事。也比喻上下狼狈为奸。同“猫鼠同眠”。
衅稔恶盈|犹言罪大恶极。罪恶大到了极点。
赃秽狼藉|指贪污受贿，行为不检，名声败坏。
槊血满袖|指奋槊进击，血染征袍。形容英勇战斗。
负债累累|形容负债甚多。
东拦西阻|指极力阻拦。
高自标置|标置：放在某种位置。比喻自己把自己看得很了不起。
惊心骇瞩|指看到后内心感到震惊。
表里为奸|表里：内外；奸：虚伪狡诈。比喻用勾结、欺诈等不正当手段做坏事。
若卵投石|比喻不自量力，必遭失败。同“以卵击石”。
功若丘山|功：功绩。若：像，如同。功绩像山一样。比喻功绩非常大。
喘息之间|喘一口气的功夫。比喻时间短。
进退裕如|指前进和后退均从容不费力。
绿叶成阴|指女子出嫁生了子女。也比喻绿叶繁茂覆盖成荫。
各自为战|各自成为独立的单位进行战斗。
积土为山|把土堆起来可以成山，把水蓄起来可以成海。比喻积少成多。
横戈跃马|横持戈矛，策马腾跃。形容将士威风凛凛，准备冲杀作战的英勇姿态。
碎首縻躯|犹言粉身碎骨。多指为某种目的而献身。同“碎首糜躯”。
鸷击狼噬|指凶狠地残害人。
匡救弥缝|指纠正错误，弥补过失。
惊风怒涛|比喻生活中的艰辛险恶。
琳琅触目|原指所见皆名流。后指眼前所见都是珍贵的物品或美好的诗文。
正龙拍虎|①
快人快性|指为人爽直痛快，不忸怩作态。
羊质虎皮|质：本性。羊虽然披上虎皮，还是见到草就喜欢，碰到豺狼就怕得发抖，它的本性没有变。比喻外表装作强大而实...
良莠不分|莠：狗尾草，很象谷子，常混在禾苗中。好人坏人都有，混杂在一起，难以分辨。
断长补短|截断长的来补短的。比喻取别人的长处，来补自己的短处。
百喙莫辩|喙：嘴，借指人的嘴。指纵有众多的嘴也不能辩解。同“百口莫辩”。
肤受之诉|比喻被人说了有关切身利益的坏话。
龙跳虎伏|犹言龙腾虎卧。比喻笔势。
善善从长|善善：褒扬美德；从长：源远流长的意思。原指褒扬美德，源远流长。后用来比喻吸取别人的长处。
耳熟能详|指听得多了，能够说得很清楚、很详细。
兰质熏心|比喻女子淑美善良的气质。
尊贤使能|尊重并使用有道德，有才能的人。
画意诗情|像诗画里所描摩的能给人以美感的意境。
鳞集毛萃|指如鱼鸟成群而至。
好谋善断|善：擅长；断：决断。形容人能不断思考，并善于判断。
笃志好学|笃志：专心一志，立志不变。专心致志，勤奋好学。
闭目塞聪|聪：听觉敏锐，这里指听觉。闭着眼睛，堵住耳朵。形容对外界事物全不了解。
有目共睹|睹：看见。指非常明显，谁都看得见。
掊斗折衡|剖开量物的斗，折断称物的衡。指废除让人争多论少的斗衡。
劣迹昭着|劣：恶劣；昭著：明显。恶劣的事迹非常明显。
逞强称能|炫耀卖弄自己的才能和本事。
牛口之下|借指卑下的地位。
明光铮亮|指光亮耀眼。同“明光烁亮”。
刺股悬梁|形容刻苦学习。
逞妍斗色|形容花儿盛开，竞相逞美。
麻雀虽小，肝胆俱全|比喻事物体积或规模虽小，具备的内容却很齐全。
整甲缮兵|整顿甲胄，修理兵器。谓作好战备。
撮盐入火|撮：以指取物。盐一放在火里就爆裂。比喻性情急躁。
异想天开|异：奇异；天开：比喻凭空的、根本没有的事情。指想法很不切实际，非常奇怪。
百举百捷|做一百件事，成功一百件。指办事万无一失。同“百举百全”。
酒色财气|旧时以此为人生四戒。泛指各种不良品德、习气。
发上冲冠|犹言发上指冠。形容极度愤怒。
怨家债主|佛教指与我有冤仇的人。
一弛一张|弛：放松弓弦。张：拉紧弓弦。古时常以比喻施政宽严相济；现多比喻生活、工作要合理安排，有松有紧，劳逸结合。同“一张一弛”。
毁不灭性|儒家丧制。指居丧哀毁，但不应因此丧生。
竹报平安|比喻平安家信。
龙争虎战|形容斗争或竞赛很激烈。同“龙争虎斗”。
跃然纸上|活跃地呈现在纸上。形容文学作品叙述描写真实生动。
洋洋洒洒|洋洋：盛大、众多的样子；洒洒：明白、流畅的样子。形容文章或谈话丰富明快，连续不断。
搬唇递舌|挑拔是非。
雨僝云僽|指不好的天气把人折磨。
济弱扶倾|弱：弱小；倾：倒塌，比喻境遇困难。扶助弱小和处境困难的人。
不丰不俭|指不奢不俭，多少合宜。
临危不顾|临：遇到；危：危险。遇到危难的时候，一点也不怕。
五脊六兽|用于宏伟的宫殿屋顶建筑。也形容心烦意乱，忐忑不安。
合两为一|指将两者合为一个整体。同“合二为一”。
伉俪情深|伉俪：夫妻，配偶。夫妻之间的感情深厚。
沂水舞雩|指知时处世，逍遥游乐。
有年无月|指日子拖得长久，没有确定的期限。
匹夫无罪，怀璧其罪|百姓本没有罪，因身藏璧玉而获罪。原指财宝能致祸。后亦比喻有才能、有理想而受害。
志骄气盈|犹志骄意满。
坐食山空|指光是消费而不从事生产，即使财产堆积如山，也会吃光用尽。
出门如宾|出外做事象接待贵宾那样认真谨慎。
攒锋聚镝|受到众多的刀箭围攻。比喻备受舆论斥责。
海沸山裂|海水沸腾，山石崩裂。比喻声势或力量极大。亦作“海沸山摇”。
燕雀处屋|比喻生活安定而失去警惕性。也比喻大祸临头而自己不知道。同“燕雀处堂”。
正正之旗|正正：整齐。排列整齐的军旗。借喻强盛整肃的军队。
悉索薄赋|指倾全国的军事力量。古代按田赋出兵车、甲士，故称兵为“赋”。薄，谦词，指不精良。
鱼笺雁书|泛指书信。
无立锥之地|没有立锥子的地方。比喻连极小的地方也没有。后常形容贫穷。
负老提幼|形容百姓全体出动，流离失所的悲惨情景。同“负老携幼”。
朝发暮至|指早晨出发晚上就到达。形容路程很近或交通方便。
屡教不改|多次教育，仍不改正。
满腔热枕|心里充满热烈真挚的感情。
门堪罗雀|形容十分冷落，宾客稀少。同“门可罗雀”。
不知疼痒|是疼是痒都不知道。比喻不体贴，不关心。
夏雨雨人|雨：前一个“雨”，名词，雨水；后一个“雨”，动词，下雨。有如夏天的雨落在人身上。比喻及时给人帮助和教育。
以其昏昏，使人昭昭|昏昏：模糊，糊涂；昭昭：明白。指自己还糊里糊涂，却要去教别人明白事理。
十死一生|形容生命非常危险。
涓滴成河|涓滴：小水珠。一点一滴的水珠汇集起来就可以成为河流。形容积少成多。
隔靴搔痒|搔：抓。隔着靴子搔痒痒。比喻说话作文不中肯，不贴切，没有抓住要点。或做事没有抓住关键。
利时及物|指救世济物。
柳腰花态|形容女子婀娜娇美的体态。
按兵不动|按：止住。使军队暂不行动。现也比喻暂不开展工作。
寻根追底|追求根底。一般指追问一件事的原由。
知来藏往|指对未来有所预见，对已往心中了然。
厉精更始|厉：振作，奋勉；更始：除旧布新。振奋精神，进行革新。
八府巡按|巡按之名，起于明代，非固定职官，临时由朝廷委派监察御史担任，分别巡视各省，考核吏治。“八府巡按”常见于戏曲、小说，民间多视为清廉而有权势的大官。
乘伪行诈|指弄虚作假。
魂不守舍|舍：住宅，比喻人的躯壳。灵魂离开了躯壳。指人之将死。也形容精神恍惚。
一国三公|公：古代诸侯国君的通称。一个国家有三个主持政事的人。比喻事权不统一，使人不知道听谁的话好。
舍身为国|为国家牺牲自己的生命。
鸡鸣犬吠|比喻聚居在一处的人口稠密。同“鸡鸣狗吠”。
杵臼交|指不计贫贱的交谊。
深文峻法|犹言严刑峻法。严厉的刑罚和严峻的法令。
造化小儿|造化：指命运；小儿：小子，轻蔑的称呼。这是对于命运的一种风趣说法。
小鹿触心头|形容因为害怕而心脏急剧地跳动。
舐皮论骨|舐：舔。比喻只看到一点表面现象就妄加评论。
貌合心离|表面上关系很密切，实际上是两条心。
讳莫高深|隐瞒得很紧，不让别人知道。
遗风余烈|前人留传的风教和业迹。
犯颜苦谏|指敢于冒犯君主或尊长的威严当面直言规劝。
天理不容|天理：天道；容：容忍、宽容。旧指做事残忍，灭绝人性，为天理所不容。
负才任气|指依恃才学，任性使气。
计尽力穷|穷：尽。计谋、力量都用尽了。
植发穿冠|头发直竖，顶起帽子。形容盛怒或踊跃之状。犹植发冲冠。
坐冷板凳|比喻因不受重视而担任清闲的职务。也比喻长期等候工作或长久地等待接见。
一步一鬼|走一步路就好象碰到一个鬼。形容遇事多疑。
阽危之域|阽危：危险；域：境地。危险的境地。
纡朱怀金|纡：系结；朱：朱绂，系印的红色丝带；怀：怀藏；金：金印。比喻做了大官。
目指气使|目指：动一下眼睛来指物；气使：用嘘气声支使人。用眼神和气色指使人。形容骄横傲慢的样子。
平白无故|平白：凭空；故：缘故。指无缘无故。
五尺之童|指尚未成年的儿童。古尺短，故称。
彻里彻外|①从里到外。②犹言完完全全。
一个萝卜一个坑|比喻一个人有一个位置，没有多余。也形容做事踏实。
称心快意|遇事如意，心情舒畅。称心：恰合心愿。快意：心情爽快舒适。
计研心算|指精心研究计算。
代人受过|受：承受，担待；过：过失，过错。替别人承担过错的责任。
东风射马耳|射：射出。比喻把别人的话当作耳边风，充耳不闻，无动于衷。
弃笔从戎|犹投笔从戎。指文人弃文就武。
撼地摇天|撼：摇动。使天地都抖动起来。形容力气、本领和气魄极大。
象耕鸟耘|传说舜死苍梧，象为之耕；禹葬会稽，鸟为之耘。后用以形容民俗古朴，有舜禹时代的遗风。
赃官污吏|犹贪官污吏。
刀耕火耘|犹刀耕火种。
魂颠梦倒|犹言神魂颠倒。精神恍惚，颠三倒四，失去常态。
帝王将相|皇帝、王侯、及文臣武将。指封建时代上层统治者。
拣精拣肥|比喻挑剔，苛求。
外合里差|比喻口是心非。
为期不远|为：作为；期：日期，期限。指快到规定或算定的日子。
隙穴之窥|比喻执着地努力，最后达到目的。
为法自弊|作定自弊。
无与比伦|指事物非常完美，没有能跟它相比的。同“无与伦比”。
啸聚山林|啸聚：互相呼召着聚合起来。指反抗反动统治而聚众起事。
捉班做势|摆架子，装腔作势。
言文行远|言辞有文采，才能传播远方或影响后世。
沸沸扬扬|沸沸：水翻滚的样子；扬扬：喧闹、翻动的样子。象沸腾的水一样喧闹。形容人声喧闹。
政以贿成|形容旧社会政治腐败，官场黑暗，不行贿就办不成事。
陨身糜骨|犹言粉身碎骨。
为虎傅翼|傅：通“附”；翼：翅膀。替老虎加上翅膀。比喻帮助坏人，增加恶人的势力。
声希味淡|指平淡无奇，没有什么名声。有曲高和寡，不为人知之意。
抱火寝薪|抱火：捧着火种；寝薪：睡在柴草堆上。比喻危机潜伏，人安于险境而不自知。也比喻危机即将出现。
擅作威福|擅：自作主张。滥用职权，作威作福。
托骥之蝇|喻指追随贤能之后而得以显名的人。
活神活现|形容生动逼真，像真的一样。
揖盗开门|比喻接纳坏人，自取其祸。
垂手可得|垂：垂下。手不动就能得到。形容毫不费力。
词穷理屈|指理由亏屈，无话可说。
源头活水|原比喻读书越多，道理越明。现也指事物发展的动力和源泉。
倾柯卫足|指善于保护自己。
熏莸不同器|熏莸：香草和臭草。比喻好和坏不能共处。
祸不单行|祸：灾难。指不幸的事接二连三地发生。
骈肩迭迹|形容人多拥挤。同“骈肩累迹”。
生寄死归|寄：暂居。生似暂寓，死如归去。指不把生死当作一回事。
命辞遣意|运用文词表达思想。亦作“命词遣意”。
格格不入|格格：阻碍，隔阂。形容彼此不协调，不相容。
穷山恶水|穷山：荒山；恶水：经常引起灾害的河流湖泊等。形容自然条件非常差。
梦里南轲|形容一场大梦，或比喻一场空欢喜。
齿牙余论|微末的赞扬言辞。比喻不费力的奖励的话。
掩口葫芦|捂着嘴笑。
犹解倒悬|解：解救；倒悬：人被倒挂，比喻处境困难。比喻把人从危难中解救出来。
材薄质衰|指才情资质薄弱。有时用为谦词。
宁可玉碎，不能瓦全|宁做玉器被打碎，不做陶器得保全。比喻宁愿为正义而死，不愿苟全性命。
以学愈愚|指用学习改变愚昧的秉性。
挨肩擦脸|挨：靠近。擦，接触。形容狎昵之状。
连篇絫幅|形容篇幅过多，文辞冗长。同“连篇累牍”。
补过饰非|补过：弥补过失；饰非：文饰过错。指掩饰过错。
畸重畸轻|形容事物发展不均衡，或对待事物的态度不公正。同“畸轻畸重”。
忘其所以|指因过分兴奋或得意而忘了应有的举止。
一则一，二则二|形容说话老老实实，毫不含糊。同“一是一，二是二”。
纬武经文|指有文有武，有治理国家的才能。
一矢双穿|犹一箭双雕。比喻做一件事达到两个目的。
知情达理|通人情，懂道理。
天机不可泄露|旧时迷信认为世事都由上天安排，而事先却不能泄露。也指涉及机密的事，不到时候不能预先透露。同“天机不可泄漏”。
破琴绝弦|毁琴断弦，表示世无知音，不再鼓琴。
十成九稳|指相当稳妥可靠。
实逼处此|指为情势所迫，不得不这样。
词不达意|词：言词；意：意思。指词句不能确切地表达出意思和感情。
重峦叠嶂|峦：连绵的山。山峰一个连着一个，连绵不断。
借镜观形|借：凭借。比喻参考和吸取别人的经验教训。
大是大非|指带有原则性、根本性的是非问题。
放浪不羁|羁：约束。放纵任性，不加检点，不受约束。
九关虎豹|比喻凶残的权臣。
风木之思|比喻父母亡故，不及孝养而生的思念之情。
后事之师|师：借鉴。记取从前的经验教训，作为以后工作的借鉴。
桑荫未移|指人之意气相投，相知无须时日长久。亦指时间短暂。同“桑荫不徙”。
春光明媚|明媚：美好，可爱。形容春天的景物鲜明可爱。
素未谋面|谋面：见面。指平素没有见过面。
鱼溃鸟散|比喻军队溃败。
负重致远|负：背着；致：送到。背着重东西走远路。比喻能够负担艰巨任务。
家贫如洗|家里穷得象水冲洗过一样。形容极度贫穷。
养家糊口|指勉强养活家人，使不饿肚。
不得而知|得：能够。没有办法知道。
打情卖笑|打情骂俏，指男女调情。
杜门自绝|杜门：关门不出；绝：断绝。闭门不出，将自己与外界隔绝。
临文不讳|临：及；讳：避讳。作文时不须避讳。
寂然不动|寂：寂静。寂静无声，一点动静都没有。
三更半夜|一夜分为五更，三更是午夜十二时。指深夜。
挑三嫌四|指挑挑拣拣，嫌这嫌那。同“挑三拣四”。
偃武休兵|停息武备，不事战争。同“偃武息戈”。
赏不逾时|指及时行赏。
刻薄寡思|寡：少。待人说话冷酷无情，不厚道。
排沙见金|比喻从大量的东西中选取精华。同“排沙简金”。
草木知威|连草木都知道他的威名。形容威势极大。
高枕安寝|垫高枕头安心地睡觉。形容无忧无虑。平安无事。同“高枕而卧”。
困心横虑|心意困苦，忧虑满胸。表示费尽心力。
龙蛰蠖屈|比喻隐居不仕。
颐性养寿|指保养精神元气。
一脚不移|借喻坚定不移。
久别重逢|指朋友或亲人在长久分别之后再次见面。
鸿雁哀鸣|哀：悲哀。比喻流离失所的灾民生活凄惨。
利欲熏心|贪财图利的欲望迷住了心窍。
安乐窝|泛指安静舒适的住处。
桑土之谋|比喻勤于经营谋划，防患未然。
跨凤乘鸾|凤：凤凰；鸾：传中凤凰一类的鸟。夫妻骑着凤，乘着鸾。比喻飞黄腾达，意得志满。
欺人之谈|骗人的鬼话。
千篇一律|一千篇文章都一个样。指文章公式化。也比喻办事按一个格式，非常机械。
东滚西爬|形容溃逃时的狼狈相。
悬梁刺股|形容刻苦学习。
百年之业|百年的事业。指长远的事业。
枭俊禽敌|犹言杀敌致胜。禽，同“擒”。
叩石垦壤|叩：敲打；垦：开垦。敲石挖土。指破土动工。
旷日经年|久经时日。
敝帚千金|一把破扫帚，当千金那样贵重。比喻东西虽不好，但自己十分珍惜。
龙拏虎跳|犹言龙争虎斗。
浑然自成|形容诗文结构严密自然，用词运典毫无斧凿痕迹。亦形容人的才德完美自然。同“浑然天成”。
熟魏生张|张、魏：都是姓，这里泛指人。泛指认识的或不认识的人。
金断觿决|如同金属的刀斧砍物，骨制成的锥子解结。形容决断迅速。
慢条斯礼|原指说话做事有条有理，不慌不忙。现也形容说话做事慢腾腾，不不慌不忙。同“慢条斯理”。
吹大法螺|法螺：做佛事时用的乐器。原比喻佛之说法广被大众。后借以讽刺吹牛皮，说大话。
戴发含牙|长着头发和牙齿。指人。
习以成俗|俗：习惯。长期以来就是这样做，成了习俗。
上天无路|形容无路可走的窘迫处境。
交臂失之|比喻遇到了机会而又当面错过。
天理难容|旧指做事残忍，灭绝人性，为天理所不容。
半低不高|中等；不高不矮。
栋朽榱崩|犹栋折榱崩。比喻倾覆。
谄笑胁肩|讨好地强装笑脸，缩敛肩膀。形容阿谀逢迎的丑态。
繁文末节|文：规定、仪式；节：礼节。过分繁琐的仪式和礼节。比喻琐碎多余的事情。
长吁短气|指叹息不已。
迟徊观望|犹言迟疑观望。
比肩齐声|比喻地位、声望相等或相近。
先入为主|指先听进去的话或先获得的印象往往在头脑中占有主导地位，以后再遇到不同的意见时，就不容易接受。
处心积虑|处心：存心；积虑：经过长时间的老虎。形容蓄谋已久。
托之空言|指寄托所怀于文词议论。
灰烟瘴气|比喻污浊。
视同一律|指同等看待。
心怀叵测|心怀：民心，存心；叵：不可。指存心险恶，不可推测。
弃故揽新|抛弃旧的，吸收新的。
一片丹心|一片红心。指忠诚之心。
歧路亡羊|歧路：岔路；亡：丢失。因岔路太多无法追寻而丢失了羊。比喻事物复杂多变，没有正确的方向就会误入歧途。
月朗星稀|皓月当空，星星稀少。
暗箭中人|暗：暗中；箭：放箭；中：中伤。放冷箭伤害人。比喻暗中用阴险的手段攻击或陷害别人。
听者藐藐|谆谆：教诲不倦的样子；藐藐：疏远的样子。说的人很诚恳，听的人却不放在心上。形容徒费口舌。
茫无头绪|茫：不清楚，纷乱。一点儿头绪也没有。形容事情摸不着边，不知从哪里入手。
钜学鸿生|学识渊博的人。
功高盖世|功劳极大，当代没人能比。
缺衣少食|衣食不足。指贫穷。亦作“缺食无衣”。
铢积丝累|犹言一点一滴地积累。常形容事物完成之不易。同“铢积寸累”。
迷天大谎|迷：通“弥”。极大的谎话。
听之任之|听、任：随，任凭；之：代词，代人或事物。任凭事物存在发展而不去过问。
无所回避|回避：避忌。没有什么避忌或讳言的。
苦海无边|原为佛家语，形容深重无比的苦难。常和“回头是岸”连用。
舄乌虎帝|因“舄”与“乌”、“虎”和“帝”字形相近，同经传抄，容易写错。指文字抄传错误。
肉眼惠眉|比喻见识浅陋。
衣锦昼行|穿了锦绣衣裳在白天出行。旧时形容在本乡做官，或在外地做官告老回乡，荣耀异常。同“衣绣昼行”。
金印紫绶|黄金印章和系印的紫色绶带。古代相国、丞相、太尉、大司空、太傅、太师、太保、前后左右将军及六宫后妃所掌。后代指高官显爵。
泥金万点|指菊花名。
未明求衣|天没有亮就穿衣起床。形容勤于政事。
洞中肯綮|观察敏锐，言论能掌握问题的关键处。
安心定志|指安下心来。
蜂合豕突|如群蜂聚集，似野猪奔突。比喻众人杂沓会合，横冲直撞。
处堂燕鹊|比喻居安忘危的人。
畴咨之忧|畴咨：访问、访求。指人才难求的忧虑。
计穷力尽|计：计策；穷、屈：尽，竭。计策、力量都用完了。
挨肩并足|形容人群拥挤。
雷霆之怒|雷霆：霹雳。象霹雳一样的盛怒。形容愤怒到了极点。
防患于未然|患：灾祸；未然：没有这样，指尚未形成。防止事故或祸害于尚未发生之前。
汗洽股栗|汗流浃背，两腿颤抖。形容害怕、恐惧的样子。
百足之虫，死而不僵|百足：虫名，又名马陆或马蚿，有十二环节，切断后仍能蠕动。比喻势家豪族，虽已衰败，但因势力大，基础厚，还不致完全破产。
事在必行|事情非做不可。
古木参天|参天：高入云天。古老的树木枝茂叶繁异常高大。
高枕安卧|垫高枕头安心地睡觉。形容无忧无虑。平安无事。
文修武备|文：指教化。修：指走上正规，已符合标准。备：准备完毕。谓文治和军备都已达到了理想的要求。
机变如神|机变：机智、权变。机智权变，神奇莫测。
蠹众木折|蛀虫多了，木头就要折断。比喻不利的因素多了，就能造成灾祸。
言语路绝|犹言言语道断。指不能通过交谈、谈判的方法解决问题。
居心不良|居心：存心；良：善。存心不善。指内心存在着恶意或阴谋。
蚁封穴雨|蚂蚁聚土洞口，是要下大雨的征兆。
白日见鬼|大白天看见鬼。指工部四曹无事可做，非常清闲。后泛指事情离奇古怪或无中生有。
有眼如盲|虽有眼睛，如同瞎子。指不认识著名人物，或不识大体。
大呼小喝|高一声低一声地乱叫乱喊。同“大呼小叫”。
前思后想|往前想想，再退后想想。形容一再考虑。
东猎西渔|指处处涉猎而不专精。
破口大骂|用恶语骂人。
弦外之音|原指音乐的余音。比喻言外之意，即在话里间接透露，而不是明说出来的意思。
协心同力|思想一致，并同努力。同“协心戮力”。
旷日累时|累：积累。耗费时日，拖延很久。
播弄是非|挑拨是非。是非：纠纷，口舌。
以子之矛|子：对别人的称呼；矛：进攻敌人的刺击武器；盾：保护自己挡住敌人刀箭的牌。比喻拿对方的观点、方法或言论...
鼠肝虫臂|比喻极微小而无价值的东西。
哀鸿遍野|哀鸿：哀鸣的鸿雁。比喻啼饥号寒的灾民。比喻在天灾人祸中到处都是流离失所、呻吟呼号的饥民。
病从口入|疾病多是由食物传染。比喻应该注意饮食卫生。
视民如伤|把百姓当作有伤病的人一样照顾。旧时形容在位者关怀人民。
贱目贵耳|指轻视眼前所见，重视远道传闻。比喻舍近求远。
真心诚意|心意真实诚恳，没有虚假。
持戈试马|比喻作好准备，跃跃欲试。
肤如凝脂|皮肤像凝固的油脂。形容皮肤洁白且细嫩。
非昔是今|昔：过去。今：现在。认为过去是错误的，现在是正确的。
超尘出俗|尘、俗：指尘世、人间；出：超出。原指佛教徒功夫深，已超出尘世。后多形容才德远远超过平常人。
支吾其词|支吾：说话含混躲闪。指用含混的话搪塞应付，以掩盖真实情况。
倚翠偎红|倚翠：接近女性。形容同女性亲热昵爱。
宁静致远|澹泊：不追求名利；宁静：心情平静沉着。不追求名利，生活简朴以表现自己高尚的情趣；心情平稳沉着，专心致...
不辨真伪|辨：分辨。伪：虚假。无法辨别真的和假的。
口腹之累|口腹：指饮食；累：连累。指因为饮食而受到牵累。
永垂竹帛|竹帛：竹简和绢，古时用来写字，因借指典籍。指人的姓名、事迹、功名记载于史书上，永远传于后世。
握雨携云|指男女欢合。
天各一方|指各在天底下的一个地方。形容相隔极远，见面困难。
安于故俗，溺于旧闻|俗：习俗。溺：沉溺，陷入。拘守于老习惯，局限于旧见闻。形容因循守旧，安于现状。
大手大脚|原指人手大，脚大。后多用来形容花钱、用东西不节省。
多鱼之漏|指泄漏军事机密。
九回肠|形容回环往复的忧思。回肠：形容内心焦虑不安。
粗制滥造|滥：过多，不加节制。写文章或做东西马虎草率，只求数量，不顾质量。
位卑言高|指职位低的人议论职位高的人主持的政务。
挟天子以令天下|挟制着皇帝，用皇帝的名义发号施令。现比喻用领导的名义按自己的意思去指挥别人。同“挟天子以令诸侯”。
钉嘴铁舌|形容嘴硬，不认错，不服输。
斩将搴旗|搴：拔取。拔取敌旗，斩杀敌将。形容勇猛善战。
万物之灵|万物：泛指天地间的所有生物；灵：聪明、灵巧。世上一切物种中最有灵性的。指人而言。
珠翠之珍|指水陆所产的美味食物。
蛇食鲸吞|蛇食：像蛇一样吞食。鲸吞：像鲸一样吞咽。比喻强者逐步并吞弱者。
投卵击石|比喻不自量力，自取失败。
靡衣媮食|靡：华丽；媮：苟且。身穿丽服，苟且而食。形容富贵的人苟且偷生。
丢三忘四|形容做事马虎粗心，不是丢了这个，就是忘了那个。同“丢三落四”。
历久弥坚|弥：越，更加。经历时间越长久，越显得坚定不移。
封胡羯末|均为兄弟的小名：封指谢韶，胡指谢朗，羯指谢玄，末指谢川。后用以称美兄弟子侄之辞。
丧天害理|做事凶狠残忍，全无道德。
力均势敌|双方力量相等，不分高低。
百舍重趼|百里一舍，足底老皮上又生出硬皮。形容长途奔走，十分辛劳。亦作“百舍重茧”。
利缰名锁|缰：缰绳。锁：锁链。名和利像缰绳和锁链一样把人束缚住了。
柳昏花螟|形容暮色中花柳的朦胧情景。
批毛求疵|犹言吹毛求疵。比喻故意挑剔别人的缺点，寻找差错。
枕戈坐甲|以戈为枕，披甲而坐。形容常备不懈，时刻准备战斗。
万籁无声|形容周围环境非常安静，一点儿声响都没有。
惊喜若狂|形容又惊又喜，难以自持。
计日以待|可以数着日子等待。形容为时不远。同“计日而待”。
分劳赴功|分担劳苦，尽职建功。
聋者之歌|聋者学人唱歌，却听不到歌声，无以自乐。形容模仿别人的行为，实际上並不了解其中真义。
燕幕自安|比喻处危境而不自知。
掩耳偷铃|比喻自己欺骗自己。同“掩耳盗钟”。
低回不已|低回：徘徊留恋；不已：不停止。不停地徘徊，留恋忘返。形容伤感难忘的心情。
救焚投薪|焚：火灾；薪：柴草。投进木柴去救火。比喻采取错误的方法使问题更加严重。
未成一篑|犹功亏一篑。比喻功败垂成。
疾病相扶|有病的互相扶助。指患难时互相关心帮助。
兴如嚼蜡|指毫无兴味。
予取予携|从我处掠取。
诛求不已|指勒索，强取没完没了。同“诛求无已”。
杞国之忧|比喻不必要的或缺乏根据的忧虑和担心。同“杞人忧天”。
剥床及肤|剥：六十四卦之一，坤下艮上，意即剥落、烂；及：到。原指损害及于肌肤。后形容迫切的灾害或深切的痛苦。
各执己见|各人都坚持自己的意见。
银河倒泻|泻：水从高处往下直流。象银河里的水倒泻下来。形容雨下得极大，象泻下来的一样。
忠肝义胆|忠心耿耿，仗义行事。
妄谈祸福|无根据地预言祸福之事。
进种善群|指提高民族素质。
支纷节解|分解肢体；剁成碎塊。犹言碎尸万段。
东山复起|指再度出任要职。也比喻失势之后又重新得势。同“东山再起”。
三星在天|指新婚。
筚门圭窬|同“筚门闺窦”。柴门小户。喻指穷人的住处。
丹之所藏者赤|比喻交朋友必须谨慎选择。
鸣玉曳组|佩玉饰曳印组。指任高官。
人千人万|形容人多。
珠盘玉敦|古代诸侯盟誓时用的器具。引申为订立盟约。
毛遂自荐|毛遂自我推荐。比喻自告奋勇，自己推荐自己担任某项工作。
关门大吉|指商店倒闭或企业破产停业。
触石决木|比喻莽撞蛮干。
笼中之鸟|比喻受困而不自由的人，也比喻易于擒拿的敌人。
浓装艳抹|形容妇女妆饰打扮得十分艳丽。同“浓妆艳抹”。
梯山架壑|形容登山涉险历经艰辛。
疑鬼疑神|怀疑这个，又怀疑那个。形容神经过敏，无中生有，胡乱猜疑。
进谗害贤|谗：谗言，说他人的坏话；贤：贤良，指好人。说坏话，陷害好人。
陶熔鼓铸|比喻给人的思想、性格以有益的影响。
雁杳鱼沉|比喻音信断绝。
改行为善|改变不良行为，诚心向善。
不见人下|比喻只是口头说说，没有实际行动。
跑龙套|原指戏曲中拿着旗子做兵卒的角色，后比喻在人手下做无关紧要的事。
年轻力壮|壮：健壮。年纪轻，体力强。
琅嬛福地|传说中仙人所居多书的洞府。
有识之士|具有才能和远见卓识的人。
打恭作揖|旧时礼节，弯身抱拳，上下摆动，表示恭敬。
与世无争|不跟社会上的人发生争执。这是一种消极的回避矛盾的处世态度。
泱泱大风|泱泱：宏大的样子。指气魄宏大的大国风度。
嗷嗷待哺|嗷嗷：哀鸣声；待：等待；哺：喂食。饥饿时急于求食的样子。形容受饥饿的悲惨情景。
东声西击|犹言声东击西。扬言要攻此方，实际却攻彼方。
无头无尾|没有线索；没有来由。
急于求成|急：急切。急着要取得成功。
放下屠刀|佛家劝人改恶从善的话。比喻作恶的人一旦认识了自己的罪行，决心改过，仍可以很快变成好人。
重望高名|拥有崇高的名望。
责实循名|按其名而求其实。
雾惨云愁|指一种悲壮苍凉的气氛。
笨鸟先飞|行动笨拙的鸟要先飞。比喻能力差的人怕落后，做事比别人先动手。
如石投水|象石头投入水里就沉没一样。比喻互相合得来。
南州冠冕|南方人才中杰出的人。指才识出众的人。
失之东隅|东隅：日出的地方。比喻这个时候遭到损失或失败。
心旷神恬|心境开阔，精神愉快。同“心旷神怡”。
敬贤下士|尊敬贤者，屈身交接士人。旧时谓封建帝王或官员重视人才。
五色相宣|各种相互映衬。形容诗歌辞藻华丽。
牛听弹琴|比喻听不懂。
恢恢有余|恢恢：形容宽广。薄薄的刀刃插入骨节间，仍觉宽广，还有回旋余地。常形容本领大，技巧高，处理问题毫不费力。
铁壁铜墙|比喻十分坚固，不可摧毁的事物。
轻虑浅谋|考虑不全面，计划不周密。
伺瑕导蠙|指寻衅生事。
养军千日，用在一朝|指长期供养、训练军队，以备一旦用兵打仗。
一表人材|形容容貌英俊。表，仪表。
心心念念|心心：指所有的心思；念念：指所有的念头。心里老是想着。指想做某件事或得到某种东西。
轻赋薄敛|犹言轻徭薄赋。减轻徭役，降低赋税。
风行草靡|比喻强大的势力能制服一切。
冥行盲索|比喻不明情况而工作。
何患无辞|何患：哪怕；辞：言辞。哪里用得着担心没有话说呢？常与“欲加之罪”连用，表示坏人诬陷好人时，无端捏造罪名，还说得振振有词。
韦弦之佩|韦：熟牛皮，弦：弓弦。原指西门豹性急，佩韦自戒；董安于性缓，佩弦自戒。原形容随时警戒自己。后常比喻有益的规劝。
不为五斗米折腰|五斗米：晋代县令的俸禄，后指微薄的俸禄；折腰：弯腰行礼，指屈身于人。比喻为人清高，有骨气，不为利禄所动。
扒高踩低|比喻对上奉承攀附，对下欺侮压制。
出头露面|指在公开场合出现。也指出风头。
毫分缕析|细致详尽的剖析。
蝎蝎螫螫|形容人婆婆妈妈，在小事情上过分地表示关心、怜惜。
当仁不让|原指以仁为任，无所谦让。后指遇到应该做的事就积极主动去做，不推让。
挤手捏脚|故意伸出手脚碰触对方身体，含有轻薄之意。
安贫守道|安于贫穷，恪守信仰。
人心丧尽|指不得人心到极点。
片光零羽|比喻零星的珍贵品。
相安无事|相：互相；安：安稳。指彼此相处没有什么争执或冲突，还过得去。
面折廷争|面折：当面指责别人的过失；廷争：在朝廷上争论。指直言敢谏。
颠来播去|连续、反覆地颠簸。同“颠来簸去”。
年高德劭|劭：美好。年纪大，品德好。
抽抽搭搭|形容抵声哭泣。
岳岳荦荦|卓绝貌。
月下老人|原指主管婚姻的神仙。后泛指媒人。简称“月老”。
备多力分|防备的地方多了，力量就会分散。
陈陈相因|陈：旧；因：沿袭。原指皇仓之粮逐年增加，陈粮上压陈粮。后多比喻沿袭老一套，无创造革新。
戎马倥傯|指在战争中军务紧迫繁忙。
生龙活虎|形容活泼矫健，富有生气。
叠床架屋|床上搁床，屋上架屋。比喻重复、累赘。
笔头生花|比喻写作能力大有进步。也形容文章写得很出色。
龙鸣狮吼|比喻沉郁雄壮的声音。
一德一心|德：心意。大家一条心，为一个共同目标而努力。
口吐珠玑|珠、玑：都是珠宝，圆的叫珠，不圆的叫玑。形容说话有文采。
拜鬼求神|向鬼神叩拜祈祷，求其保佑。
撒泼放刁|耍赖撒野。举动粗蛮，无理取闹。
鱼游釜底|鱼在锅里游。比喻处境十分危险，有行将灭亡之虞。
朝野上下|朝野：指朝廷和民间；上下：从中央到地方。指从中央到地方，从做官的到老百姓。
历历可考|指可以清清楚楚的找到依据所在。
病魔缠身|指长期患病。
灰身粉骨|犹言粉身碎骨。比喻为了某种目的或遭到什么危险而丧失生命。
忠言逆耳|逆耳：不顺耳。正直的劝告听起来不顺耳，但有利于改正缺点错误。
妙语解烦|有趣的话引人发笑。
一斑半点|比喻极小部分。
华屋山丘|壮丽的建筑化为土丘。比喻兴亡盛衰的迅速。
沐露梳风|指受风露轻拂、浸润。
望表知里|通过观察事物的表面现象推知本质。
夫负妻戴|指夫妻远徙避世，不慕荣利。
明目达聪|眼睛明亮，耳朵灵敏。形容力图透彻了解。
乘胜追击|乘：趁着。趁着胜利的形势继续追击敌人，扩大战果。
芒芒苦海|佛教语，辽阔深远的样子。比喻苦难无穷无尽。
泄露天机|比喻泄露秘密。
结发夫妻|结发：束发，意即年轻时。年轻时结成的夫妻。指原配夫妻。
和光同尘|和、同：混合。和光：混合各种光彩；同尘：与尘俗相同。指不露锋芒，与世无争的消极处世态度。也比喻同流合污。
食不果腹|果：充实，饱。指吃不饱肚子。形容生活贫困。
遵道秉义|犹言遵守道义。
能近取譬|能就自身打比方。比喻能推己及人，替别人着想。
凄风寒雨|形容天气恶劣，或比喻境况的凄凉悲惨。同“凄风苦雨”。
荷枪实弹|荷：扛。扛着枪，上了子弹。形容全副武装，准备投入战斗。
不甘寂寞|甘：甘心；寂寞：孤寂、冷落。形容不甘心被冷落或急于想参与某件事情。
送暖偎寒|元曲中指暗中为男女私情牵线撮合。也指男女偷情苟合，幽会叙情。后比喻奉承拍马。也比喻对人关切。同“送暖偷寒”。
绣口锦心|锦、绣：精美鲜艳的丝织品。形容文思优美，词藻华丽。
鸿案相庄|①表示夫妻和好相敬。②指结为伉俪。
鬼哭狼嚎|形容大声哭叫，声音凄厉。
叩源推委|指追究其根源。
南来北往|有的从南往北，有的从北往南。也泛指来来往往。
桂薪玉粒|指柴米昂贵。
弹丸黑子|比喻极小。亦作“弹丸黑志”。
还原反本|回复到事物的本来形态。
物美价廉|廉：便宜。东西价钱便宜，质量又好。
杯中物|杯子中的东西，指酒。
赴汤蹈火|赴：走往；汤：热水；蹈：踩。沸水敢蹚，烈火敢踏。比喻不避艰险，奋勇向前。
皮相之谈|皮相：从表面上看。没有说到点子上的肤浅看法。
傍人篱壁|傍：依靠；篱壁：篱笆墙。依靠着别人家的篱笆墙。比喻依赖或模仿别人。
瘠牛羸豚|瘠：瘠瘦；羸：病弱的。瘦弱的牛和猪。比喻弱小的民族或国家。
一口两匙|比喻贪多。
他山之石|比喻能帮助自己改正缺点的人或意见。
不爽毫发|没有一点差错。
内柔外刚|内心柔弱，外表刚强。亦作“外刚内柔”。
老天拔地|形容老年人动作不灵活。
井管拘墟|比喻浅陋、片面的见识。
触目如故|触目：目光所及。故：旧的，过去的，本来的。满眼看到的都是过去的老样子。
不破不立|不破除旧的，就不能建立新的。
过而能改|有了错误就能改正。
心烦意冗|心思烦乱，不知怎样才好。同“心烦意乱”。
西邻责言|西邻：西部的邻国；责言：问罪的话。原指秦国（在西）向晋国（在东）问罪。后泛指别人的责备。
解衣槃磅|指神闲意定，不拘形迹。后亦指行为随便，不受拘束。同“解衣般礴”。
改是成非|是：正确的，对的；非：错误的。把正确的改成错误的。指颠倒是非。
倒悬之危|倒悬：象人被倒挂着一样。比喻处境极端困难。
澡垢索疵|犹言吹毛求疵。指刻意寻人过错。
好女不穿嫁时衣|比喻自食其力，不依靠父母或祖上遗产生活。
涣然冰释|涣然：流散的样子；释：消散。象冰遇热消融一般。形容疑虑、误会、隔阂等完全消除。
颠鸾倒凤|比喻顺序失常。旧小说用来形容男女交欢。
未可同日而语|指两者相差很大，不能相提并论。
违世乖俗|违背世俗常情，与众不同。同“违时绝俗”。
前覆后戒|比喻先前的失败，可以做为以后的教训。
卖官鬻爵|鬻：卖。形容政治腐败，统治阶级靠出卖官职来搜刮财富。
不知天高地厚|不知道天有多高，地有多深。形容骄狂无知。
先见之明|明·指眼力。事先看清问题的能力。指对事物发展的预见性。
庸中佼佼|佼佼：美好。指平常人中特别出众的。
生生不已|生生：中国哲学术语，指变化和新生事物的发生；不已：没有终止。形容一切生物新陈代谢，永无停止。
七窍冒火|形容气愤到极点。同“七窍生烟”。
一力承当|一力：独力。一个人独自负责。
金章玉句|指华丽的诗文。
好为人师|喜欢当别人的教师。形容不谦虚，自以为是，爱摆老资格。
出于意外|指出乎人的意料之外。
恃强凌弱|凌：欺凌。依仗强大，欺侮弱小。
重厚寡言|持重敦厚，不爱多说话。
故家乔木|①指世家的人才、器物必定出众。②喻指乡贤。
鱼龙变化|指鱼变化为龙。比喻世事或人的根本性变化。
凤雏麟子|比喻贵族子孙或称誉佳子弟。
老牛破车|老牛拉破车。比喻做事慢吞吞，一点不利落。也比喻才能低。
愁肠九转|指重重忧愁萦绕心怀。
水净鹅飞|比喻人财两失，一无所有。亦比喻民穷财尽。
无明业火|指怒火。
一股脑儿|通通。
外圆内方|圆：圆通；方：方正。比喻人表面随和，内心严正。
盐梅舟楫|盐和梅调和，舟和楫配合。比喻辅佐的贤臣。
清贫如洗|指穷得一无所有。
片言一字|犹片言只字。少量的文字。
高抬贵手|旧时恳求人原谅或饶恕的话。意思是您一抬手我就过去了。
助天为虐|趁有天灾的时候害人。
鸦巢生凤|乌鸦的窝里生出了凤凰。比喻贫苦人家培养出了才化的人物。
显露头角|露：显露。头上的角已明显地突出来了。指初显露优异的才能。
不过尔尔|尔（前）：如此，这样；尔（后）：通“耳”，罢了。不过这样罢了。有轻视人的意思。
心回意转|心、意：心思；回、转：掉转。改变想法，不再坚持过去的意见。
楞头呆脑|形容发楞发呆的样子。同“楞头楞脑”。
救苦弭灾|解脱苦难，消除灾祸。
斯事体大|斯：此；体：体制，规模。这件事性质重要，关系重大。
积重难返|重：程度深；返：回转。经过长时间形成的思想作风或习惯，很难改变。
十日并出|①古代神话传说天本有十个同时出现的太阳。②比喻暴乱并起。
余响绕梁|形容歌声高亢圆润，余韵无穷。亦比喻诗文意味深长，耐人寻味。
报冰公事|旧时官场指清苦的差使。
恶言厉色|说话和脸色都很严厉。
朝令暮改|早晨发布的命令，晚上就改了。比喻经常改变主张和办法，一会儿一个样。
万水千山|万道河，千重山。形容路途艰难遥远。
凿空取办|指巧立名目，勒索榨取。
天台路迷|天台：山名，在今浙江省天台县北。原指误入仙境而迷途。后用以形容前途茫茫，无路可走。
超逸绝尘|指不拘滞于世俗，超然物外。
胡行乱为|犹胡作非为。不顾法纪或舆论，毫无顾忌地做坏事。
小受大走|轻打就忍受，重打就逃跑。儒家认为这是孝子受父母责罚时应抱的态度。
手足失措|手足失去安放的地方。形容极其惊慌。
不可摸捉|摸捉：揣测，预料。指对人或事物无法猜测和估量。
油头光棍|指浮浪子弟。
慈明无双|赞扬兄弟或平辈中之最负声望者。
不刊之论|刊：削除，古代把字写在竹简上，有错误就削去。指正确的、不可修改的言论。
五内如焚|五内：五脏；俱：都；焚：烧。五脏都象着了火一样。形容象火烧得一样。比喻非常焦急。
恩有重报|好好地报答别人的重大恩惠。
号咷大哭|号咷：也写作“嚎啕”，大声哭叫。形容放声大哭。
性烈如火|性：性情，脾气。形容性情暴躁。
束蕴乞火|比喻求助于人。也比喻为人排难解纷。同“束缊请火”。
一字千秋|指文字警辟，足垂久远。
一人敌|指匹夫之勇，止足以敌一人。
诛求无厌|诛求：需索。指勒索诈取没完没了。
草薙禽狝|薙：除草；狝：杀。如同割除野草，捕杀禽兽一般。比喻肆意屠戮，无所顾惜。
鞭长不及马腹|指鞭子虽然很长，但是不应该打到马肚上。后以之比喻力所不能及。
送往迎来|走的欢送，来的欢迎。形容忙于交际应酬。
心焦火燎|心里急得像火烧着一样。形容十分焦急。
劳民费财|既使人民劳苦，又耗费钱财。现也指滥用人力物力。亦作“劳民伤财”。
弃过图新|抛弃过错，谋求更新。
明枪易躲，暗箭难防|明处来的枪容易躲开，暗中射来的箭难以提防。比喻种种公开的和隐蔽的攻击。
人云亦云|云：说；亦：也。人家怎么说，自己也跟着怎么说。指没有主见，只会随声附和。
所作所为|指人所做的事。
如梦如醉|形容处于不清醒、迷糊状态中。同“如醉如梦”。
仰之弥高|愈仰望愈觉得其崇高。表示极其敬仰之意。
免开尊口|免：不要。不必开口说什么。多表示要求不会得到同意。
不如归去|杜鹃鸟的叫声很象“不如归去”。旧时常用以作思归或催人归去之辞。也表示消极求退。
四时之气|本指一年四季的气象，后以“备四时之气”喻指人的气度弘远。
失惊打怪|①形容大惊小怪。②形容神色慌张或动作忙乱。
色衰爱弛|色：姿色、容颜；弛：松懈，衰退。指靠美貌得宠的人，一旦姿色衰老，就会遭到遗弃。指男子喜新厌旧。
不知人间有羞耻事|形容无耻到极点。
佛是金妆，人是衣妆|指佛靠金子装点，人靠衣饰打扮。比喻人内里不足，要靠外表。
山重水复|指山峦重迭，水流盘曲。
焉得虎子|焉：怎么。不进老虎窝，怎能捉到小老虎。比喻不亲历险境就不能获得成功。
宵鱼垂化|用来颂扬地方官善于教化。
黄台之瓜|黄台：指《黄台瓜辞》，为唐李贤所作，希望以此感悟高宗及武则天不能再废太子。比喻不堪再摘。
冤沉海底|形容所受的冤屈很难得到昭雪。
翠绕珠围|珠：珍珠；翠：翡翠。形容妇女妆饰华丽。也形容富贵人家随侍的女子众多。
乐极则忧|好乐过度而不止，必生忧伤。
不假思索|假：假借，依靠。形容做事答话敏捷、熟练，用不着考虑。
仰人眉睫|指看别人的脸色行事。
树同拔异|指提倡相同的，排斥不同的。
不是冤家不聚头|冤家：仇人；聚头：聚会。不世前世结下的冤孽，今世就不会聚在一起。
凭虚公子|凭：依托。比喻假设的人或事。
东野败驾|比喻自恃才高，弄巧成拙。
千仓万箱|形容因年成好，储存的粮食非常多。
黍离麦秀|哀伤亡国之辞。
冤家对头|指仇人，仇敌。
政简刑清|旧时形容法令简，社会风气好，犯罪的人少。常用作称道地方官政绩的话。
孤云野鹤|空中独自飘动的浮云，旷野任意漫游的仙鹤。旧指闲散自在，不求名利的人。
百不失一|一百次中无一次失误。表示射箭或打枪命中率高，或做事有充分把握。
广开言路|广：扩大；言路：进言的道路。指尽量给下面创造发表意见的条件。
流连忘返|流连：留恋不止。玩乐时留恋不愿离开。留恋得忘记了回去。
违条舞法|违犯法律条文。同“违条犯法”。
血战到底|血战：非常激烈地拼死地战斗。指激烈战斗到最后时刻。
立于不败之地|立于：处在。使自己处在不会失败的地位。
头痛灸头，脚痛灸脚|指针对疼痛的部位治疗，不追究病根。比喻只解决具体问题，不深究产生问题的根源。
尺树寸泓|泓：水深。泛指地方虽小，却有花草树木、清泉流水的景区。
流口常谈|人人挂在嘴上的老话。
耸壑昂霄|跳越溪谷，直入云霄。比喻出人头地。
辑志协力|指同心合力。
柳啼花怨|形容景象凄凉，心境凄恻。
古往今来|从古到今。泛指很长一段时间。
殚谋戮力|竭尽智谋和精力。
万选青钱|比喻文章出众。
没精打采|采：精神。形容精神不振，提不起劲头。
耳视目听|用耳朵看，用眼睛听。三代道家荒唐地认为视听由精神主宰，可以不受器官限制。
一抔黄土|一抔：一捧。一捧黄土。借指坟墓。现多比喻不多的土地或没落、渺小的反动势力。
折节下士|折节：屈己下人。屈己下人，尊重有见识有能力的人。
举案齐眉|案：古时有脚的托盘。送饭时把托盘举得跟眉毛一样高。后形容夫妻互相尊敬。
谢天谢地|表示目的达到或困难解除后满意轻松的心情。
主一无适|专一，无杂念。
颂古非今|指不加分析地颂扬古代的，否定现代的。
旧瓶装新酒|比喻用旧的形式表现新的内容。
急处从宽|在紧急情况下并不紧张。
乌烟瘴气|乌烟：黑烟；瘴气：热带山林中的一种湿热空气，旧时认为是瘴疠的病原。比喻环境嘈杂、秩序混乱或社会黑暗。
甘贫守分|甘贫：甘愿贫困。守分：保守本分，不思非分之想，不作非分之事。甘受贫困，遵守本分。
高岸深谷|指幽僻的处所。形容幽峭深邃。也比喻事物的巨大变化。
背义忘恩|指背弃道义，忘却恩德。同“背恩忘义”。
空费词说|说的话别人不听，等于白说。
目不转睛|眼珠子一动不动地盯着看。形容注意力集中。
不立文字|佛家语，指禅家悟道，不涉文字不依经卷，唯以师徒心心相印，理解契合，传法授受。
齿剑如归|犹言视死如归。
饮气吞声|指不喘气，不做声。形容忧惧惶恐。
抽丁拔楔|比喻解决疑难。丁，“钉”的古字。
明修栈道|比喻用一种假象迷惑对方，实际上却另有打算。
点石为金|指用手指一点使石变成金的法术。同“点铁成金”。
枝流叶布|比喻后裔支派分布甚广。同“枝布叶分”。
旁门外道|原指不正派的宗教派别。借指不正派的学术派别。现泛指不正派的东西。
风雨交加|又是刮风，又是下雨。比喻几种灾难同时袭来。
吉光片羽|吉光：古代神话中的神兽名；片羽：一片毛。比喻残存的珍贵文物。
锣鼓喧天|喧：声音大。锣鼓震天响。原指作战时敲锣击鼓指挥进退。后多形容喜庆、欢乐的景象。
食古不化|指对所学的古代知识理解得不深不透，不善于按现在的情况来运用，跟吃不东西不消化一样。
绝妙好辞|辞：同“词”，文辞。用以指极其美妙的文辞。
崛地而起|崛：高起，突起。从平地上突起。形容某种新兴事物出现极为迅速。
地棘天荆|指到处布满荆棘。比喻环境恶劣。
五斗折腰|五斗：五斗米，指微薄的官俸；折腰：弯腰行礼。为微薄的俸禄而对上级卑躬屈膝。
一笔抹杀|比喻轻率地把成绩、优点全部否定。
斗量车载|载：装载。用车载，用斗量。形容数量很多，不足为奇。
蒙在鼓里|好象被包在鼓里一样。比喻受人蒙蔽，对有关的事情一点儿也不知道。
通险畅机|使险要之地畅通无阻。
昙花一现|昙花：即优昙钵花，开放时间很短。比喻美好的事物或景象出现了一下，很快就消失。
汗颜无地|汗颜：脸上出汗。形容极其羞愧，无地自容。
献可替否|献：进；替：废。指劝善归过，提出兴革的建议。
分我杯羹|羹：肉汁。楚、汉相争时，刘邦答项羽的话。比喻从别人那里分享一分利益。
休养生息|休养：何处保养；生息：人口繁殖。指在战争或社会大动荡之后，减轻人民负担，安定生活，恢复元气。
太山北斗|太山为五岳之首，北斗为众星所拱，故常用以比喻众所崇仰的人。
疾风彰劲草|比喻只有经过严峻的考验，才知道谁真正坚强。同“疾风知劲草”。
首尾相连|指前后连接不断。同“首尾相继”。
额外主事|明清时为各部司员的低级官吏。一般由没有考中庶吉士的进士充任，也可以由皇帝赏赐。
怀材抱器|犹言德才兼备。既有好的思想品质，又有工作的才干和能力。材，才能；器，器度。
俾昼作夜|指晨昏颠倒。常用在无限制地享乐。
废然而返|本指怒气消失，恢复常态，现在形容失望回来。
狗吠非主|比喻臣子各忠于自己的君主。
官法如炉|指国家如炉火无情。
才轻德薄|才识疏浅，德行不高。常用作自谦之词。同“才疏德薄”。
决不待时|指对已判死刑的重犯不待秋后而立即执行。封建时代处决死囚多在秋后，但案情重大者可立即处决，故谓。
隔世之感|世：古代以三十年为一世。指因人事或景物变化大而引起的、象隔了一个时代似的感觉。
卖剑买琴|指没有功名意识，志在归隐。
用在一时|平时供养、训练军队，以便到关键时刻用兵打仗。指平时积畜力量，在必要时一下用出来。
败德辱行|败坏道德和操守。
指日成功|指不久即可成功。
一槌定音|借指凭一句话作出最后决定。同“一锤定音”。
鲇鱼缘竹竿|比喻上升艰难。同“鮎鱼上竹竿”。
白发苍苍|苍苍：灰白色。头发灰白。形容人的苍老。
手足重茧|手上脚上长满了层层老茧。形容长期劳累。
说三道四|形容不负责任地胡乱议论。
活眼现报|指现世的报应。
五谷不分|五谷：通常指稻、黍、稷、麦、菽。指不参加劳动，不能辨别五谷。形容脱离生产劳动，缺乏生产知识。
遗臭无穷|指坏名声永远流传下去，而无穷尽之日。
放虎归山|把老虎放回山去。比喻把坏人放回老巢，留下祸根。
魂惭色褫|指惶愧失色，惊恐不安。
铁砚磨穿|把铁铸的砚台都磨穿了。形容立志不移，持久不懈。
墨汁未干|写字的墨汁还没有干。比喻协定或盟约刚刚签订不久（多用于指责对方违背诺言）。
不甚了了|甚：很；了了：明白。不很明白，不很懂。
鸟声兽心|比喻言辞动听而心怀阴毒。
乱世英雄|乱世：动乱的不安定的时代；英雄：才能勇武超过常人的人。混乱动荡时代中的杰出人物。
鳄鱼眼泪|鳄鱼：一种生性凶残，捕食人、畜的爬行动物。传说鳄鱼在吞食人畜时，边吃边流眼泪。比喻恶人的假慈悲。
赶尽杀绝|驱除干净，彻底消灭。比喻残忍狠毒，不留余地。
胸中鳞甲|比喻存心险恶。
雨歇云收|比喻男女离散。
两全其美|美：美好。指做一件事顾全到双方，使两方面都得到好处。
恬然自足|指胸中恬淡，无处不感到满足。
以微知着|微：微小；着：显着。从事物露出的苗头，可以推知它的发展趋向或他的实质。
碎琼乱玉|指雪花。
雪耻报仇|雪：洗掉。洗掉耻辱，打击仇敌。亦作“报仇雪耻”。
击其不意|在敌人没有预料到的情况下进行攻击。
离奇古怪|十分奇特少见。
大张声势|大造声势，扩大影响。
探丸借客|比喻游侠杀人报仇。
取义成仁|指为正义而牺牲生命。
画蛇添足|画蛇时给蛇添上脚。比喻做了多余的事，非但无益，反而不合适。也比喻虚构事实，无中生有。
兵不污刃|犹兵不血刃。形容未经战斗就轻易取得了胜利。
炎黄子孙|炎黄：炎帝神农氏和黄帝有熊氏，代表中华民族的祖先。炎帝和黄帝的后代。指中华民族的后代。亦作“黄炎子孙”。
指皁为白|指混淆黑白，颠倒是非。
挺胸叠肚|挺着胸脯，鼓起肚皮。形容身壮力强，神气活现的样子。也可形容仗势傲物的样子。
始终不渝|渝：改变，违背。自始自终一直不变。指守信用。
青史标名|青史：史书。标：记下。在史书上记下姓名。比喻在历史上留下好的名声。亦作“青史留名”、“青史传名”、“青史名留”、“青史流芳”。
旋得旋失|很快得到，不久又失去。形容得失都很快。
死乞白赖|形容纠缠不休。
殊形诡状|犹言奇形怪状。不同一般的，奇奇怪怪的形状。
挢揉造作|矫揉造作。指过分做作，极不自然。
通上彻下|①指从天到地。②从上到下。指所有的人。
大公无私|指办事公正，没有私心。现多指从集体利益出发，毫无个人打算。
三宫六院|泛指帝王的妃嫔。
三省吾身|省：检查、反省；身：自身。原指每日从三个方面检查自己，后指多次自觉地检查自己。
恶贯已盈|形容罪大恶极，到受惩罚的时候了。同“恶贯满盈”。
老调重弹|比喻把说过多次的理论、主张重新搬出来。也比喻把搁置很久的技艺重新做起来。亦作“旧调重弹”、“重弹老调”。
急不及待|急得不能等待。形容心怀急切或形势紧迫。同“急不可待”。
东家西舍|犹言左邻右舍。住在左右前后的街坊邻居。
鸾漂凤泊|①形容书法的笔势神奇飘逸。②比喻夫妻或情侣离散，天各一方。亦泛指身世沦落，漂泊不定。亦作“凤泊鸾飘”、“飘鸾泊凤”。
进善惩恶|进用善良，惩治奸恶。同“进善惩奸”。
白头偕老|白头：头发白；偕：共同。夫妻相亲相爱，一直到老。
云雨巫山|原指古代神话传说巫山神女兴云降雨的事。后称男女欢合。
邈若山河|形容遥远得如隔山河。
夫贵妻荣|指丈夫尊贵，妻子也随之光荣。见“夫荣妻贵”。
跌宕风流|潇洒放逸而富有才华风情。
偷声细气|指轻声轻气。
连街倒巷|犹言满街倾巷。指所有地方。
犬马恋主|比喻臣下眷怀君上。
远涉重洋|重洋：辽阔无边的海洋。远远地渡过海洋。
顺我者昌|顺：顺从；昌：昌盛；逆：违背；亡：灭亡。顺从我的就可以存在和发展，违抗我的就叫你灭亡。形容剥削阶级的...
时移俗易|移：变动；易：改换。时代变了，社会风气也变了。
以水救水|引水来救水灾，水势越盛。比喻不仅不加以制止，相反更助长其势。
民胞物与|民为同胞，物为同类。泛指爱人和一切物类。
风口浪尖|比喻激烈尖锐的社会斗争前哨。
风云不测|比喻变幻莫测的局势。
耳目一新|耳目：指见闻。听到的、看到的跟以前完全不同，使人感到新鲜。
绳愆纠谬|绳：纠正；愆：过失；谬：错误。指纠正过失。
别开生面|生面：新的面目。原意是凌烟阁里的功臣画像本已褪色，经曹将军重画之后才显得有生气。比喻另外创出一种新的形式或局面。
油头滑脑|形容人又轻浮，又狡滑。
让三让再|指几次三番地推让。同“让再让三”。
凤叹虎视|形容谈吐文雅，器宇轩昂。
掠地攻城|夺取地盘，攻战城池。形容向敌方进攻。
声威大震|声势和威望急速增长，使人非常震动。
弄鬼掉猴|比喻调皮捣蛋。
沾风惹草|比喻卖弄风流，挑逗、勾引异性。
诲淫诲盗|原意是财物不仔细保管，招致别人来偷盗；女子打扮得十分妖艳，也是引诱别人来调戏。现指引诱人做奸淫盗窃的事。
文昭武穆|原指文王的子孙众多，后则泛称子孙繁衍。
余音袅袅|形容音乐悦耳动听，令人沉醉。
天公地道|形容十分公平合理。
乡书难寄|乡书：家书。家书很难寄回家中。比喻与家乡消息隔绝。
效颦学步|比喻盲目模仿而弄巧成拙。亦作“东施效颦”、“邯郸学步”。
钓誉沽名|指用某种不正当的手段捞取名誉。同“钓名沽誉”。
赫斯之威|赫：显耀。斯：语气助词。威：威严。指帝王或显耀人物威武奋发貌。
消息盈虚|指事物的盛衰变化或行为的出处进退。
捉鸡骂狗|犹指桑骂槐。比喻表面上骂这个人，实际上是骂那个人。
秋毫无犯|秋毫：鸟兽秋天新换的绒毛，比喻极细微的东西；犯：侵犯。指军纪严明，丝毫不侵犯人民的利益。
招亡纳叛|招引接纳敌方叛逃的人。
法力无边|法力：佛教中指佛法的力量；后泛指神奇超人的力量。佛法的力量没有边际。比喻力量极大而不可估量。
有生之年|一生之中最后的年月，即余年。
小时了了|指人不能因为少年时聪明而断定他日后定有作为。
和如琴瑟|比喻夫妻相亲相爱。
一见如旧|初次见面就情投意合，如同老朋友一样。
电掣风驰|形容像闪电刮风一样迅速。
乌焉成马|乌、焉、马三字字形相近，几经传抄而写错。指文字因形体相似而传写错误。
因时制宜|根据不同时期的具体情况，采取适当的措施。
凫胫鹤膝|指事物各有长短。
狼嗥狗叫|形容恶人狂呼乱叫。
焦头烂额|烧焦了头，灼伤了额。比喻非常狼狈窘迫。有时也形容忙得不知如何是好，带有夸张的意思。
勿谓言之不预也|勿谓：不要说；预：预先。以后不要说没有跟你事先说过。指把话说在前面。
飘樊落溷|比喻由于偶然的机缘而有富贵贫贱的不同命运。亦多指女子堕落风尘。同“飘籓坠溷”。
当轴处中|正处在车轴的中间。比喻官居要位。
将机就计|利用机会施行计谋。
笼鸟槛猿|笼中鸟槛中猿。比喻受拘禁没有自由的人。
车无退表|兵车无后退的标志。引申为军队决不退却。
成也萧何败萧何|萧何：汉高祖刘邦的丞相。成事由于萧何，败事也由于萧何。比喻事情的成功和失败都是由这一个人造成的。
龙眉凤目|形容贵人相貌不同寻常。
认贼作子|佛家语，比喻错将妄想认为真实。同“认贼为子”。
井中求火|在水井里去寻求火。比喻方法或方向不对，根本达不到目的。
将取固予|固，同“姑”。要想得到，必先给予。同“将夺固与”。
恋酒迷花|恋：沉迷；迷：痴迷；花：娼妓，歌女。指沉迷于酒色和女色之中。
惊魂丧魄|形容十分恐惧。
看杀卫玠|卫玠：晋人，字叔宝，风采极佳，为众人所仰慕。卫玠被人看死。比喻为群众所仰慕的人。
共枝别干|比喻一个教师传授下来的但又各人自成一派。
对薄公堂|在法庭上受审问。
鹅王择乳|比喻择其上乘精华。
此问彼难|这个诘问，那个责难。
独立自主|多指国家或政党维护主权，不受别人的控制或支配。
认敌作父|把仇敌当作父亲。比喻甘心卖身投靠敌人。同“认贼作父”。
中流一壶|壶：指瓠类，系之可以不沉。比喻珍贵难得。
物竞天择|物竞：生物的生存竞争；天择：自然选择。生物相互竞争，能适应者生存下来。原指生物进货的一般规律，后也用于人类社会的发展。
阿姑阿翁|阿：名词的前缀。姑：丈夫的母亲。翁：丈夫的父亲。指公公婆婆。
河目海口|河目：形状像河一样的眼睛，上下眼眶平而长；海口：像大海一样的嘴，又大又深。比喻相貌非凡。
含笑入地|面带笑容而死。犹言死而无憾。
昼伏夜游|犹昼伏夜动。
仓皇失措|仓皇：匆忙，慌张。匆忙慌张，不知所措。
洗垢求瘢|垢：污垢；瘢：瘢痕。洗掉污垢来寻找瘢痕。比喻想尽办法挑剔别人的缺点。
惨无人理|犹言惨无人道。指残酷狠毒到极点，如野兽一样。
款语温言|指诚恳而温和的言辞。
岂有此理|哪有这个道理。指别人的言行或某一事物极其荒谬。
自鸣得意|鸣：表示，以为。自以为了不起，表示很得意。
偃旗仆鼓|原指行军时隐蔽行踪，不让敌人觉察。现比喻事情终止或声势减弱。同“偃旗息鼓”。
此而可忍，孰不可忍|这个如能容忍，还有什么不能容忍呢！
昏庸无道|糊涂平庸，凶狠残暴，不讲道义，多用指糊涂无能且残暴凶狠的帝王。
嘉言善行|嘉：善、美。有教育意义的好言语和好行为。
笼鸟池鱼|关在笼里的鸟，养在池中的鱼。比喻受困失去自由的人。
嫣红姹紫|指花色娇艳，亦指娇艳的花。
举国若狂|举：全；狂：狂欢。全国的人都激动得像发狂一样。
依门卖笑|以色媚人。旧指娼妓生涯。
话长说短|评论他人的好坏是非。
村夫野老|旧指生活在农村的农民和老人。
歪风邪气|歪、邪：不正当，不正派。指不良的作风和风气。
气断声吞|气出不来，话说不出。形容极度忧伤失望。
班班可考|班班：明显的样子。指事情源流始末清清楚楚，可以考证。
鸣冤叫屈|指申诉冤屈。
鸡飞蛋打|鸡飞走了，蛋打破了。比喻两头落空，一无所得。
路遥知马力，日久见人心|路途遥远才能知道马的力气大小，日子长了才能看出人心的好坏。
岌岌可危|岌岌：山高陡峭，就要倒下的样子。形容非常危险，快要倾覆或灭亡。
官情纸薄|官场上的人情像纸一样薄。指官场尔虞我诈，人情淡薄。
贫贱之知|贫困时结交的知心朋友。同“贫贱之交”。
百里挑一|一百个当中就挑出这一个来。形容人才出众。
多难兴邦|邦：国家。国家多灾多难，在一定条件下可以激励人民奋发图强，战胜困难，使国家强盛起来。
高谈虚论|高妙空洞、不切空际的议论。
摧陷廓清|摧陷：摧毁；廓清：肃清。攻破敌阵，肃清残敌。比喻写文章打破陈规。
丹书铁契|丹书：用朱砂写字；铁契：用铁制的凭证。古代帝王赐给功臣世代享受优遇或免罪的凭证。文凭用丹书写铁板上，故名。
举措失当|举措：举动，措置。指行动措施不得当。
浊骨凡胎|凡人的重浊躯体。指尘世之人。
灰身灭智|佛教语。指断除一切身心烦恼，为小乘阿罗汉果的境界。
明枪易躲|比喻公开的攻击容易躲避，暗地里的攻击难以防备。
目不识书|指读书很少或没读过书；不甚识字或不识字。
人生朝露|形容人生短暂。
爽心悦目|指景色美丽，令人心情愉快。
恶籍盈指|犹恶贯满盈。
鞠躬君子|指谨敬尽职的人。
积谗磨骨|指不断的毁谤能使人毁灭。同“积毁销骨”。
负石赴河|河：这里指黄河。背着石头跳进黄河。比喻人以死明志。亦作“负石赴渊”。
秉公灭私|主持公道，灭除私念。
官官相为|指官员之间互相包庇。同“官官相护”。
不挑之祖|比喻创立某种事业而受到尊崇的人。
思如涌泉|才思犹如喷出的泉水。形容人的才思敏捷，才力充沛。
月盈则食|盈：满；食：通“蚀”。月亮圆的时候就容易发生月蚀。比喻事物盛到极点就会衰落。
背曲腰躬|腰背弯曲。常指坐久或年老。
云布雨润|比喻教化远播。
言寡尤|指说话做事很少犯错误。
不赏之功|形容功劳极大。
柴天改玉|指改朝换代。柴天，烧柴祭天；改玉，改换佩玉。
分茅锡土|指分封侯位和土地。
悬石程书|形容勤于政事。
如醉如狂|形容神态失常，不能自制。亦指为某人某事所倾倒。
膏粱锦绣|膏粱：肥肉和细粮，指美味佳肴；锦绣：精致华丽的丝织品。形容富贵人家的奢华生活。
舐犊情深|比喻对子女的慈爱。
逍遥物外|指不受外界事物的拘束，自由自在。
寒冬腊月|腊月：农历十二月。指冬季最寒冷的腊月天。
容膝之安，一肉之味|形容生活条件并不好。
游目骋怀|游目：远眺；骋怀：放开胸怀，往远处想。纵目四望，开阔心胸。
意兴索然|索然：全无，空尽。兴致全无。形容一点兴致也没有。亦作“兴致索然”。
率马以骥|用好马带领马群。比喻能者居先。
侈人观听|指加强人们在观感听觉上的印象。
轻视傲物|轻：轻慢；世：世人；傲：傲慢；物：人，公众。对世俗之事一概不放在眼里。
龙翰凤翼|比喻杰出的人才。
卖官卖爵|收受钱财，出卖官爵。
枯脑焦心|指竭尽心力。
铮铮佼佼|形容出类拔萃，不同一般。
雄材大略|杰出的才能和伟大的谋略。
口传心授|指师徒间口头传授，内心领会。
不知所错|错：错开；处置。不知道怎么办才好。形容处境为难或心神慌乱。
顺风使帆|顺着风势扯帆行船。比喻趁着有利的情势行事。
子丑寅卯|四个地支。多指事理。
表里不一|表面与内在不一样。
蜂拥蚁屯|形容人群蜂蚁般杂乱地聚集在一起。同“蜂屯蚁聚”。
有气无烟|形容家中非常贫困，无米下锅。
大获全胜|获：擒获俘虏，夺取敌方辎重；全：完全。形容获得完全的胜利。
鸱张鱼烂|比喻外表嚣张，内则溃烂而自行覆灭。
渊源有自来|有根据，有来源。
衅发萧墙|衅：缝隙，引申为争端，事端。萧墙：古代宫室内当门的小墙，引申为内部。比喻事端或灾祸发生在内部。
判若水火|判：区别。比喻两者显然相反，互不相容。
下笔千言，离题万里|写了一大篇文章，但没有接触到主题。
聚米为山|东汉马援堆米成山，以代地形模型，给皇帝分析军事形势、进军计划，讲得十分明了。指形象地陈述军事形势，险要的地形。
毫不利己|丝毫不为个人利益着想，一心一意做有利于他人的事情。
长驱直入|长驱：不停顿地策马快跑；直入：一直往前。指长距离不停顿的快速行进。形容进军迅猛，不可阻挡。
更姓改物|指王朝更迭，改正朔，易服色。
神差鬼遣|好象有鬼神在支使着一样，不自觉地做了原先没想到要做的事。同“神差鬼使”。
足蹈手舞|犹言手舞足蹈。形容喜悦到极点时的样子。
负类反伦|和同类事物所具有的特性相悖逆。
毛骨耸然|形容极度恐惧与惊慌。
见弹求鹗|看到弹丸，就想得到鸟的炙肉。比喻过早估计实效。同“见弹求鸮”。
拥书百城|比喻藏书极其丰富或嗜书之深。
碍足碍手|碍：阻碍。妨碍别人做事。同“碍手碍脚”。
望帝啼鹃|相传战国时蜀王杜宇称帝，号望帝，为蜀治水有功，后禅位臣子，退隐西山，死后化为杜鹃鸟，啼声凄切。后常指悲哀凄惨的啼哭。
甘心如荠|荠：甜菜。荼菜虽苦，但是和内心的痛苦相比，觉得就像荠菜一样甜美。后比喻人只要心安理得，即使承受再大的痛苦也觉得很甜美。
拿贼拿赃|捉贼要查到赃物做凭证。
垂头搨翼|形容受挫后萎靡不振的样子。
犯颜极谏|犯颜：冒犯君主或尊长的颜面、威严；极谏：以直言规劝（常用下对上）。敢于冒犯君主或尊长的威严而极力规劝...
有勇知方|有勇气且知道义。
醉翁之意不在酒|原是作者自说在亭子里真意不在喝酒，而在于欣赏山里的风景。后用来表示本意不在此而在别的方面。
攻其无备|其：代词，指敌人。趁敌人还没有防备时进攻。
麦穗两岐|①一麦两穗。旧时以为祥瑞，以兆丰年。亦用以称颂吏治成绩卓著。②比喻相像的两样事物。
枯木生花|枯树开了花。比喻绝处逢生。也比喻不可能实现的事情。
立地书厨|比喻人读书多，学识渊博。
妙手空空|指小偷，也形容手中一无所有。
卜昼卜夜|卜：占卜。形容夜以继日地宴乐无度。
消愁解闷|消除忧愁，解除烦闷。
攻子之盾|子：对别人的称呼；矛：进攻敌人的刺击武器；盾：保护自己挡住敌人刀箭的牌。比喻拿对方的观点、方法或言论...
九死一生|九：表示极多。形容经历很大危险而幸存。也形容处在生死关头，情况十分危急。
前挽后推|形容前后都有人帮助。
自郐而下|表示自此以下的不值得评论。同“自郐以下”。
积忧成疾|忧：忧虑。长久忧虑就会得病。
骑鹤上扬州|后因以比喻欲集做官、发财、成仙于一身，或形容贪婪、妄想。
有天没日|比喻说话毫无畏惧和顾忌。
相惊伯有|伯有：春秋时郑国大夫良霄的字，相传他死后鬼魂作祟。形容无缘无故自相惊扰。
冤家路狭|指仇人或不愿意相见的人，偏偏容易碰见，来不及回避。
貊乡鼠攘|旧指民风浇薄、宵小横行的地区。
源泉万斛|比喻文思涌溢。
名不虚立|指宜有此盛名，果然不虚妄。
剥极则复|剥卦阴盛阳衰，复卦阴极而阳复。比喻物极必反，否极泰来。
凡才浅识|才能平庸，识见肤浅。
蚕食鲸吞|象蚕吃桑叶那样一步步侵占，象鲸吞食那样一下子吞并。比喻用各种方式侵占吞并别国的领土。
半青半黄|农作物还没有长好，青黄相接。比喻时机还没有成熟。
展脚伸腰|①下拜。②俗用以称人死。
野没遗贤|指任人唯贤，人尽其才。同“野无遗贤”。
狗仗官势|比喻坏人倚仗官府势力欺压他人。
遐迩著闻|远近闻名。形容名声很大。
棋逢敌手|比喻彼此本领不相上下。
日食万钱|每天吃喝花费上万钱财。形容生活极其奢侈。
财殚力竭|钱财和力量全部用尽。比喻生活陷入困窘的境地。
夜长梦多|比喻时间一拖长，情况可能发生不利的变化。
英雄豪杰|指才能超众或勇武超群的人。
两头白面|白面：面粉，比喻糊涂或被人蒙骗。对两头都掩饰、隐瞒。形容作事情表里不一，两面糊弄，两头讨好。
立身行己|存身自立，行为有度。
洞察其奸|对别人的阴谋诡计看得很清楚。
长恶靡悛|指长期作恶，不肯悔改。
湛湛青天|湛湛：厚重的样子。比喻正义和公正。
不吃烟火食|烟火食：熟食。道教以为仙人可以不吃熟食。旧时用来称赞诗文立意高超，言词清丽，不同一般。
寒心消志|形容担心忧虑。同“寒心销志”。
迟眉钝眼|指眼神呆滞，不灵活。
长舌之妇|常用来指多嘴多舌、喜欢说长道短、搬弄事非的女人。
廷争面折|廷争：在朝廷上争论；面折：当面指责别人的过失。指直言敢谏。
七张八嘴|形容人多语杂。同“七嘴八张”。
椎锋陷陈|犹冲锋陷阵。形容作战勇猛。
侯服玉食|侯服：王侯之服；玉食：珍美食品。穿王侯的衣服，吃珍贵的食物。形容豪华奢侈的生活。
鱼传尺素|尺素：古代用绢帛书写，通常长一尺，因此称书信。指传递书信。
粉装玉琢|白粉装饰的，白玉雕成的。形容女子妆饰的漂亮或小孩长得白净。也用来形容雪景。
内助之贤|妻子能够帮助丈夫，使丈夫的事业、学业、品格方面有了进展，增加丈夫在社会上的地位。
简切了当|指简单明白。
天命攸归|天命：上天的意志。攸：所。归：归宿。旧指上天预先安排好的归宿。因常指改朝换代，将有新君主出现。亦作“天命有归”。
涣若冰消|犹言涣然冰释。象冰遇热消融一般。形容疑虑、误会、隔阂等完全消除。
形禁势格|指受形势的阻碍或限制，事情难于进行。同“形格势禁”。
孤苦零丁|形容孤单困苦，无依无靠。
冬箑夏裘|比喻不合时宜。
学无止境|指学业上是没有尽头的，应奋进不息。
互为因果|原因和结果相互联系，相互转化。
悔读南华|《南华经》即《庄子》。比喻学识渊博而不为人所容。
眷眷之心|眷眷：爱恋。依恋不舍之心。
行不得也哥哥|鹧鸪叫声的拟意，表示行路艰难。
百无一成|百：一切。形容一切的努力和作为没有一样成功，即毫无成就。
以荷析薪|原指父亲劈柴，儿子不能承受担当。后比喻继承父业。
超尘拔俗|尘、俗：指尘世、人间；拔：超出。原指佛教徒功夫深，已超出尘世。后多形容才德远远超过平常人。
对客挥毫|比喻文思敏捷。毫，毛笔。
末如之何|犹言无法对付，莫可奈何。
熬更守夜|指熬夜。
百了千当|了：了结；当：妥当；百、千：指一切事。比喻事事妥贴，有着落。
善气迎人|善气：和蔼可亲的态度。形容用和蔼可亲的态度对待人。
麟角虎翅|麟之角，虎之翅。比喻世间不可多得的人才。
长安道上|长安：古都名，在今陕西西安西北。旧喻名利场所。
左萦右拂|左边拾，右边掸。比喻对手容易收拾。
飘泊无定|飘：随水漂流；泊：停留，暂住。比喻东奔西走，生活不安定。
历日旷久|经历的时间非常久。
面面厮觑|相视无言。形容因紧张或惊惧而束手无策之状。
煦煦孑孑|指小仁小义。
以一当十|当：相当。一个人抵挡十个人。形容军队英勇善战。
锄强扶弱|铲除强暴，扶助弱者。
遮人耳目|遮：遮掩。遮掩他人视听。指玩弄手法，掩盖真相。
忽冷忽热|指时而冷静，时而感情冲动，情绪不稳定。
磨踵灭顶|形容不辞劳苦，不顾身体。同“摩顶放踵”。
履险蹈危|指经历危险。
引以为耻|以此事为自己的羞耻。
勺水一脔|一勺水，一块肉。比喻量少。
三百瓮齑|指长期以咸菜度日，生活清贫。齑，咸菜。三百瓮，极言其多，一时吃不完。
捉摸不定|估量不透。捉摸：猜测，预料。
以火救火|用火来救火灾。比喻工作方法不对头，不但无益，反而有害。
南鹞北鹰|鹞、鹰：两种猛禽。在南为鹞子，在北为老鹰。比喻性格严峻的人。
刀光剑影|隐约显现出刀剑的闪光和影子。形容环境充满了凶险的气氛。
凤皇于飞|比喻夫妻和好恩爱。常用以祝人婚姻美满。同“凤凰于飞”。
鱼惊鸟散|指像鱼腐烂鸟溃散。比喻迅即崩溃，完全失败。
日理万机|理：处理，办理；万机：种种事务。形容政务繁忙，工作辛苦。
公事公办|公事按公事的原则办，不讲私人情面。
迁兰变鲍|比喻潜移默化。
猝不及防|猝：突然，出其不意。事情来得突然，来不及防备。
缩衣节食|省吃省穿。泛指生活节俭。
泽及枯骨|泽：恩泽；枯骨：死去已久的人。恩泽及于死者。形容给人恩惠极大。
人情之常|通常情况下人们共有的情理或态度。
安之若素|安：安然，坦然；之：代词，指人或物；素：平常。安然相处，和往常一样，不觉得有什么不合适。
一心同功|同心协力，共赴事功。
使愚使过|使：用；愚：笨。用人所短，为己服务。也形容利用人的不同特点，以发挥他的长处。
贵少贱老|看重年轻力壮者而轻视年老体弱者。同“贵壮贱老”。
博物君子|指博学多识的人。
涤瑕荡秽|涤：清除；瑕：玉上的斑点；荡：清除；秽：肮脏。指清除旧的恶习。
积甲如山|兵甲堆叠如山。极言其多。同“积甲山齐”。
大显身手|显：表露，表现；身手：指本领。充分显示出本领和才能。
问寒问暖|形容关怀体贴备至。
始于足下|走一千里路，是从迈第一步开始的。比喻事情的成功，是从小到大逐渐积累起来的。
匹夫怀璧|比喻有才能、有理想而受害。同“匹夫无罪，怀璧其罪”。
民贼独夫|民贼：残害人民的坏家伙；独夫：暴虐无道、众叛亲离的统治者。指残害人民众叛亲离的反动统治者。
陵弱暴寡|指欺凌弱小者和少数。
遐尔闻名|形容名声大，远近都知道。
博览群书|博：广泛。广泛地阅读各种书。形容读书很多。
泪流满面|眼泪流了一脸。形容极度悲伤。
面似靴皮|脸上皮肤如同靴皮。形容满脸皱纹。
轻身殉义|指轻视生命而为正义事业牺牲。
悬而未决|一直拖在那里，没有得到解决。
改朝换代|旧的朝代为新的朝代所代替。
悯时病俗|指忧虑时俗。
食而不化|吃了没有消化。比喻对所学知识理解得不深不透，没有吸收成为自己的东西。
蝇营蚁附|比喻不顾谦耻，趋炎附势，到处钻营。同“蝇营蚁聚”。
巍巍荡荡|形容道德崇高，恩泽博大。
比手划脚|形容说话时用手势示意或加强语气。
无敌天下|天下都没有对手。
食不厌精|厌：满足；脍：细切的肉。粮食舂得越精越好，肉切得越细越好。形容食物要精制细做。
咬文嚼字|形容过分地斟酌字句。多指死扣字眼而不注意精神实质。
风烛残年|风烛：被风吹的蜡烛，容易熄灭；残年：残余的岁月，指在世不太久。比喻人到了接近死亡的晚年。
弓影杯蛇|见“弓影浮杯”。犹言杯弓蛇影。形容疑神疑鬼，自相惊扰。
龙骧虎啸|比喻气概威武。
燕燕于归|指女子出嫁。
拔树寻根|比喻追究到底。
汪洋浩博|形容人的气度宽广、文辞豪放、学识渊博像水势浩大无边。
初出茅庐|茅庐：草房。原比喻新露头脚。现比喻刚离开家庭或学校出来工作。缺乏经验。
扬铃打鼓|比喻大声张扬。
衔沙填海|犹言衔石填海。比喻为实现既定目标，坚韧不拔地奋斗到底。
悬疣附赘|比喻累赘无用之物。
心力衰竭|也称充血性心力衰竭或心功能不全。心脏因疾病、过劳、排血功能减弱，以至排血量不能满足器官及组织代谢的需要。主要症状是呼吸困难、喘息、水肿等。
摧折豪强|摧：折断。打击依仗权势横行不法的人。
烽火连天|形容战火遍及各地。
无背无侧|不能辨清背叛倾仄之人。
金台市骏|犹言千金市骨。指不惜以高价买养骏马。比喻延揽贤才十分诚恳。
坐而待旦|旦：天亮。坐着等天亮。比喻心情迫切。
龙胡之痛|指丧亲之痛。
强凫变鹤|指硬把野鸭变作仙鹤。喻滥竽充数，徒多无益。
嫂溺叔援|比喻视实际情况而变通做法。
东挦西撦|指到处张罗。
截镫留鞭|后用为对离职官吏表示挽留惜别的套语。亦省作“截镫”。
大动干戈|干戈：古代的两种武器。大规模地进行战争。比喻大张声势地行事。
家传户诵|家家户户传习诵读。
话不虚传|指传言不假，与实际相符。
拔赵易汉|用以比喻偷换取胜或战胜、胜利之典。
骇人视听|使人目见耳闻感到震惊。
直上青云|直上：直线上升。比喻官运亨通，直登高位。
侯门似海|王公贵族的门庭像大海那样深遂。旧时豪门贵族、官府的门禁森严，一般人不能轻易进入。也比喻旧时相识的人，后因地位悬殊而疏远。
坐言起行|坐能言，起能行。原指言论必须切实可行，后比喻说了就做。
鼎成龙去|指帝王去世。
急赤白脸|心里着急，脸色难看。形容非常焦急的神情。
钱可通神|有了钱连鬼神也可以买通。比喻金钱的魔力极大。
沉重寡言|朴实稳重，不爱多说话。同“沉重少言”。
装腔作态|拿腔拿调，故意做作想引人注意或吓唬人。
进退惟咎|指进退两难而动辄得咎。
好善恶恶|崇尚美善，憎恨丑恶。
履盈蹈满|指荣显至极。
狼眼鼠眉|形容人相貌凶恶。
大辂椎轮|大辂：古代大车；椎轮：无辐原始车轮。华美的大车是从无辐车轮的原始车开始的。比喻事物的进化，是从简到繁，从粗到精。
阴阳交错|指把阴和阳搞差了。后比喻由于偶然的因素而造成了差错。
聚米为谷|比喻指划形势，运筹决策。
束身自爱|犹言束身自修。指约束自己，不与坏人坏事同流合污。
鱼书雁帖|泛指书信。
无所容心|不在意，不留意。
风云突变|风云：比喻变幻动荡的局势。局势突然发生了变化。
研机综微|研究综合事理的深奥精微之处。
万民涂炭|涂：泥淖；炭：炭火。万民如同陷入泥淖坠入火海一般。形容广大百姓陷入极端困苦的境地。
耻言人过|以议论别人的过错为可耻。
一星半点|形容极少。
带减腰围|常用以形容病愁瘦损。
独出心裁|原指诗文的构思有独到的地方。后泛指想出的办法与众不同。
青钱学士|以之誉称才学之士。
久怀慕蔺|比喻想望十分殷切。
归师勿掩，穷寇勿追|掩：乘人不备进行袭击。不能袭击撤退的军队，也不能追杀走投无路的敌人。指特定情况下要防止敌人拼死反击，以免不测的牺牲。
颠倒乾坤|比喻本领十分高强。
裹足不前|裹：缠。停步不前，好象脚被缠住了一样。
以规为瑱|规：规劝；瑱：古人冠冕上垂在两侧以塞耳的玉。把规劝的话当作塞耳的瑱。比喻不听别人的规劝。
七返丹|传说中的一种丹药，有增功保健的功效。
心病还须心药医|心里的忧虑或恋念成了精神负担，必须消除造成这种精神负担的因素。
积以为常|指习惯成自然。同“习以为常”。
岁月不居|居：停留。指时光流逝。
承上起下|指承接前者，引出后者。
无远不届|不管多远之处，没有不到的。同“无远弗届”。
倍道兼行|倍、兼：加倍；道：指行程。每天加倍行进，一天走两天的路程。形容加速急行。
大梦初醒|象做了一场大梦才醒。比喻被错误的东西蒙蔽了许久，开始醒悟过来。
驰风骋雨|犹言乘风驾雨。
半涂而罢|半路上终止。比喻做事情有始无终。同“半涂而废”。
虫臂鼠肝|比喻极微小而无价值的东西。
龙蟠虎绕|犹言龙盘虎踞。形容地势雄伟险要。
吊古寻幽|吊：凭吊；幽：幽境。凭吊古迹，寻找幽境，感怀旧事。
安分守已|规矩老实，守本分，不做违法的事。
操刀伤锦|操刀和割锦本不是一回事，后人并而为一，比喻才能太低，不能胜任责任重大的事情。
狐媚魇道|指行为妖邪。
肝胆俱全|比喻事物体积或规模虽小，具备的内容却很齐全。
大笔如椽|椽：放在檩子上架着屋顶的木条。象椽子那样大的笔。形容著名的文章。也指有名的作家。
巧伪趋利|巧：奸诈。伪：虚伪。趋：追求，靠近、趋向。奸诈虚伪，唯利是图，唯势是从。
假公营私|假借公家的名义，谋取私人的利益。同“假公济私”。
长乐未央|未央：未尽。长久欢乐，永不结束。
不能自已|已：停止。指无法控制自己，使激动的情绪平静下来。
毛骨悚然|悚然：害怕的样子。汗毛竖起，脊梁骨发冷。形容十分恐惧。
斗南一人|斗南：北斗星以南。指天下，海内。指天下绝无仅有的人才。形容品德或才识独一无二。
被泽蒙庥|指受恩泽，蒙庇护。
席丰履厚|席：席子；指坐具；丰：多；履：鞋子，指踩在脚下的东西；厚：丰厚。比喻祖上遗产丰富。也形容生活优裕。
营私作弊|为谋私利而耍弄手段干违法乱纪的事。
搬石砸脚|比喻本来想害别人，结果害了自己。
舍短取长|短：短处，缺点；长：长处，优点。不计较别人缺点，取其长处，予以录用。
悼心失图|悼：悲伤；图：谋划。因悲痛而失去了主张。
谦受益|自满会招致损失，谦虚可以得到益处。
黏皮着骨|比喻拖沓，不洒脱。同“黏皮带骨”。
露己扬才|显露自己的才能。也比喻炫耀才能，表现自己。同“露才扬己”。
凭白无故|犹言无缘无故。没有一点原因。
恶作剧|捉弄人的使人难堪的行动。
重义轻生|指看重义行而轻视生命。
不辟斧钺|斧钺：古代的兵器。不躲避斧钺之类的兵器。形容将士英勇无畏，或烈士忠义不屈。
悬门抉目|以之为烈士殉国的典故。
久而久之|经过了相当长的时间。
蝉喘雷干|蝉：昆虫名，知了；干：空。蝉喘息，雷声净。形容酷热干旱。
左建外易|用不正当的手段建立威权，变革法度。
水洁冰清|洁：洁白。清：清净。指像冰和水一样洁白清净。形容人的品格高洁或文笔雅致。
惨无天日|犹言暗无天日。
头足倒置|比喻颠倒事物的主次关系。
遂心快意|形容心满意足，事情的发展完全符合心意。同“遂心如意”。
昌歜羊枣|据传周文王嗜昌歜，春秋鲁曾点嗜羊枣。后用以指人所偏好之物。
蚁溃鼠骇|形容敌军惊骇溃逃。
不落边际|指挨不上边，无着落。
辅世长民|辅世：辅佐当世的国君。长民：统治人民。辅佐当世的国君统治人民。
卖狗悬羊|犹言挂羊头卖狗肉。意指名不副实。
耳报神|指暗中通风报信的人。
十死九活|形容难以幸存。
刻鹄成鹜|比喻模仿的虽然不逼真，但还相似。同“刻鹄类鹜”。
蝇随骥尾|苍蝇附随在骐骥的尾巴上，便可腾飞千里。比喻依附于贤能或有名望者，必能得益。
凤冠霞帔|旧时富家女子出嫁时的装束，以示荣耀。也指官员夫人的礼服。
沉灶生蛙|灶没与水中，产生青蛙。形容水患之甚。
饿虎扑羊|象饥饿的老虎扑向食物一样。比喻动作猛烈而迅速。
守土有责|指军人或地方官有保卫国土的责任。
一夫之勇|犹言匹夫之勇。指不用智谋单凭个人的勇力。
连理之木|不同根的树木而枝干连生在一起。古时认为是吉祥的征兆。
瓜皮搭李树|根本搭不上。指强认亲族。
取精用宏|用：享受。从大量材料中选取精华充分加以运用。
剜肉医疮|比喻只顾眼前，用有害的方法来救急。
张慌失措|慌张得不知如何是好。
负德孤恩|指缺少恩义。
卖友求荣|出卖朋友以谋求名利、地位。
发怒冲冠|形容极度愤怒。同“发上冲冠”。
析精剖微|指剖析精微深奥的道理。
剔抽禿刷|形容着急时眼睛迅速转动，或仔细打量别人的样子。亦作“剔抽禿揣”。
东趋西步|指相背而行。
付诸一笑|用一笑来对待或回答。比喻不值得理会。同“付之一笑”。
有头无脑|形容蠢人。
神工鬼斧|象是鬼神制作出来的。形容艺术技艺高超，不是人力所能达到的。
恶恶从短|比喻对人所做的坏事，不十分苛责。
狼贪虎视|象狼一样贪婪，象老虎一样睁大眼睛盯着。比喻野心很大。
枝辞蔓语|指繁冗芜杂的言辞。同“枝词蔓语”。
伤筋动骨|本指身受重伤。后比喻事物受到重大损害。
不蔓不枝|蔓：藤蔓，引伸为蔓延。既不蔓延，也不分支。比喻说话或写文章简明扼要，不拖泥带水。
杞宋无征|指资料不足，不能证明。
东墙处子|指邻居的处女。
一面之款|谓只见过一面，了解不深。同“一面之交”。
牛溲马勃|牛溲：牛尿，一说车前草，利小便；马勃：可治疮。比喻一般人认为无用的东西，在懂得其性能的人手里可成为有用的物品。
悬壶问世|在社会上挂牌行医。原只作“悬壶”，意即行医。
循常习故|循常：遵循常规。习故：学习陈旧的作风。遵守旧规，沿袭先例。形容因袭保守，不愿变通。亦作“循故袭常”、“履常蹈故”、“遵常守故”。
暗室逢灯|比喻在危难或困惑中，忽然遇人援救或指点引导。
百年之后|死的讳称。
上雨旁风|形容家里贫穷，房屋破旧。
转湾抹角|指沿着曲折的道路走。
兼官重绂|指兼任很多显耀官职。
一日三复|指在一天之内多次反复玩味。
一泻万里|形容江河水势奔流直下，流得又快又远。同“一泻千里”。
月落参横|月亮已落，参星横斜。形容天色将明。
口角春风|口角：嘴边。原指言语评论如春风之能生长万物。后比喻替人吹嘘或替人说好话。
闻风远扬|风：风声，消息。指听到一点风声就逃得远远的。
凤泊鸾漂|飘、泊：随流飘荡。原形容书法笔势潇洒飘逸，后比喻夫妻离散或文人失意。
飞沙扬砾|形容风势很猛。同“飞沙走砾”。
蝇声蛙躁|苍蝇、青蛙无休止地叫。比喻低劣的、无病呻吟的诗文。
新故代谢|指生物体不断用新物质代替旧物质的过程。也指新事物不断产生发展，代替旧的事物。同“新陈代谢”。
旧仇宿怨|结了很久的怨仇。
号啕大哭|号啕：大哭声。放声大哭。
地上天官|比喻社会生活繁华安乐。
佯风诈冒|犹言装疯卖傻。故意装成疯疯癫癫，傻里傻气。
夫人裙带|指因妻子方面的关系使丈夫得到官职或其他好处。
不茶不饭|不思饮食。形容心事重重。
造茧自缚|作茧自缚。比喻做了某事，结果反而使自己受困。
入死出生|形容冒着生命危险。
钧天广乐|指天上的音乐，仙乐。后形容优美雄壮的乐曲。
环堵萧然|环堵：玶着四堵墙；萧然：萧条的样子。形容室中空无所有，极为贫困。
金马玉堂|金马：汉代的金马门，是学士待诏的地方；玉堂：玉堂殿，供侍诏学士议事的地方。旧指翰林院或翰林学士。
举世皆知|举：全；皆：都。全世界的人都知道。
造谣中伤|中伤：攻击和陷害别人。制造谣言，陷害别人。
醇酒妇人|醇酒：味厚的酒。比喻颓废腐化的生活。
夺其谈经|比喻在辩论中压倒众人。
崭露头角|崭：突出；露：显露。头上的角已明显地突出来了。指初显露优异的才能。
之死靡它|之：到；靡：没有；它：别的。到死也不变心。形容爱情专一，致死不变。现也形容立场坚定。
清风劲节|比喻人品纯洁，节操坚贞。
白璧无瑕|洁白的美玉上面没有一点小斑。比喻人或事物完美无缺。
背碑覆局|看过的碑文能背诵，棋局乱后能复旧。指记忆力强。
一得之愚|指自己对某件事的一点看法。
终而复始|不断地循环往复。
目无三尺|不把法制放在眼里。形容违法乱纪，胡作非为。三尺，指法律。古代把法律写在三尺长的竹简上，故称。古代把法律写在三尺长的竹简上，故称。
顾复之恩|顾：回头看；复：反复。比喻父母养育的恩德。
油光水滑|①形容光滑润泽。②形容人的圆滑、狡诈。
鸡鸣馌耕|比喻妇女勤俭治家。
中道而废|中道：中途。半路就停止了。
云泥异路|像天上的云和地上的泥。比喻地位相差悬殊。
祸近池鱼|犹言殃及池鱼。比喻无辜而受害。
打得火热|形容关系十分亲密。
只字不提|只：一个。一个字也不谈起。比喻有意不说。
万流景仰|为各方面的人所敬仰。
唇焦舌敝|焦：干；敝：破。嘴唇干，舌头破。形容说话太多，费尽唇舌。
厕足其间|厕足：插足。在里面插一脚。
甘处下流|甘愿处于下流。比喻甘居落后。
不依不饶|形容要求不遂就纠缠个没烷完。
黄齑白饭|指粗恶的饭食。
颓垣断堑|犹颓垣废井。形容荒凉破败的景象。
楼阁台榭|楼：高楼；阁：架空的楼；台：土筑的高坛；榭：台上的房屋。泛指高大华丽的建筑群。
信誓旦旦|信誓：表示诚意的誓言；旦旦：诚恳的样子。誓言说得真实可信。
有本有原|指有根源；源源本本。亦作“有本有源”。
通今博古|通：通晓；博：广博，知道得多。现代和古代的事情知道得很多。形容知识渊博。
猫哭老鼠|比喻假慈悲。
青面獠牙|青面：脸上泛着青色；獠牙：露在外面的长牙。旧时神怪故事中形容凶神恶鬼的面貌。现形容人面貌极其凶恶。
遍地开花|比喻好的事物到处涌现或普遍发展。
选色征歌|挑选美女，征召歌伎。指放荡的生活方式。亦作“选歌试舞”、“选舞征歌”。
胡肥锺瘦|胡：三国时的胡昭；锺：三国时的锺繇。胡昭的字体肥，锺繇的字体瘦。形容书法各擅其美。
鱼龙混杂|比喻坏人和好人混在一起。
妄生穿凿|妄：胡乱地。指胡乱地去穿凿附会。
零七八碎|形容又零碎又乱。也指零散而没有系统的事情或没有大用的东西。
桑榆末景|夕阳的余辉照在桑榆树梢上。指傍晚。比喻晚年的时光。同“桑榆暮景”。
娓娓而谈|连续不倦地谈论着。
齐心协力|形容认识一致，共同努力。
嫉贤妒能|对品德、才能比自己强的人心怀嫉妒。
烟云过眼|象烟云在眼前一晃而过。比喻事物很快就成为过去。也比喻身外之物，不必重视。
天下为家|原指将君位传给儿子，把国家当作一家所私有，后泛指处处可以成家，不固定居住在一个地方。
忧盛危明|犹言居安思危。指随时有应付意外事件的思想准备。
佐雍得尝|比喻助人为善，自己也分享光荣。
山木自寇|山上的树木，因长成有用之材，而被人砍伐。比喻因有用而不免于祸。
秋水盈盈|形容眼神饱含感情。同“秋波盈盈”。
笃学好古|笃学：专心好学。指专心致至地学习古代曲籍。
无千待万|指不计其数；极多。同“无千无万”。
疮痍满目|疮痍：创伤。满眼创伤。比喻眼前看到的都是灾祸的景象。
舞凤飞龙|犹龙飞凤舞。气势奔放雄壮的样子。
巾帼丈夫|巾帼：古代妇女配戴的头巾和发饰，后借指妇女。有大丈夫气慨的女子。
自寻短见|短见：本指见识短浅，引申为自杀。自己认为无法活下去而寻死。
精金良玉|精金：精炼的金；良玉：美玉。纯金美玉。比喻人品纯洁或物品精美。
视险若夷|走在危险的地方就象走在平地一样。比喻平安地渡过困境。同“视险如夷”。
人人皆知|皆：都。所有的人都知道。
决一雌雄|雌雄：比喻高低、胜负。指较量一下胜败高低。
寓意深远|寄托或隐含的意思很深（多指语言文字或艺术作品）。
殊方绝域|指极远的地方。
养精畜锐|养：休养；蓄：积蓄；锐：锐气。保养精神，蓄集锐气。
格杀弗论|指把拒捕、行凶或违反禁令的人当场打死而不以杀人论罪。同“格杀勿论”。
兴利除害|兴办对国家人民有益利的事业，除去各种弊端。
负屈衔冤|衔：用嘴含，这里指心里怀着。身上背着委屈，心里怀着冤枉。指蒙受冤屈，得不到昭雪。
不仁不义|仁：仁爱；义：道义。不讲仁德，不讲道义。形容品性卑劣、残忍。
热可炙手|火热可以灼手。比喻权势显赫。同“炙手可热”。
卖俏迎奸|指卖弄媚态诱惑人，搞不正当男女关系。同“卖俏行奸”。
千载一圣|千年出一圣人。指圣人不常有。
使性掼气|发脾气；撒气。同“使性谤气”。
过桥拆桥|比喻达到目的后，就把帮助过自己的人一脚踢开。同“过河拆桥”。
覆亡无日|马上就会灭亡，已经没有可以推延的时间了。
趑趄不前|趑趄：迟疑不敢前进。形容犹豫畏缩不敢前进。
钦差大臣|过去指由皇帝派遣并代表皇帝外出办理重大事件的官员。现在用来讽刺从上级机关派到下面去，不了解情况就指手画脚发号施令的人。
赏贤使能|尊崇并重用贤能之士。赏，通“尚”。
蝇攒蚁附|犹蝇营蚁聚。比喻不顾谦耻，趋炎附势，到处钻营。
负固不服|依恃险阻而不臣服。
眼观四路，耳听八方|形容人机智灵活，遇事能多方观察分析。
践律蹈礼|指遵循礼法。
怜贫敬老|老：年老的人；怜：怜恤。尊敬老人，怜恤家境困苦的人。形容人有恭谨慈爱的美好品德。
识变从宜|指认识事物的变化，灵活地处理问题。
包罗万有|犹包罗万象。
年华垂暮|垂：将，快要；暮：晚，老年。快要到老年。
齐大非偶|指辞婚者表示自己门第或势位卑微，不敢高攀。
诱敌深入|把敌人引进来，使它处于孤立而又不易逃跑的不利地位。
负才傲物|指依恃才学，骄傲而看不起旁人。
巧立名色|变着法定出一些名目来达到某种不正当的目的。同“巧立名目”。
气吞山河|气势可以吞没山河。形容气魄很大。
融释贯通|把各方面的知识和道理融化汇合，得到全面透彻的理解。
妙语惊人|妙语：有深意或动听的语言。绝妙动听的语言令人吃惊。
巢倾卵覆|比喻灭门之祸，无一得免。亦以喻整体被毁，其中的个别也不可能幸存。
惹草沾花|比喻男女调情。多指调戏妇女。同“惹草拈花”。
具体而微|具体：各部分已大体具备；微：微小。指事物的各个组成部分大体都有了，不过形状和规模比较小些。
流风遗迹|前代流传下来的风尚、陈迹。亦作“流风遗躅”。
眉高眼低|脸上的表情。泛指为人处世的道理或辨貌观色的本领。
善善恶恶|称赞善事，憎恶坏事。形容人区别善恶，爱憎分明。
如芒在背|形容极度不安。
运转时来|时机来了，运气也有了转机。指由逆境转为顺境。
蜗角之争|比喻为了极小的事物而引起大的争执。
凤皇来仪|凤凰来舞，仪表非凡。古代指吉祥的征兆。同“凤凰来仪”。
挖空心思|比喻想尽一切办法。
星星点点|①形容多而分散。②形容少许或细碎。
顿学累功|愚笨的人只要刻苦学习，也能取得成就。
不测之罪|指大罪，死罪。
桀犬吠尧|桀的犬向尧狂吠。比喻奴才一心为他的主了效劳。
金相玉振|比喻文章的形式和内容都完美。也形容人相貌端美。同“金相玉质”。
骄生惯养|骄：通“娇”。指娇生惯养。
一言难尽|形容事情曲折复杂，不是一句话能说清楚的（用在不好的事）。
樽酒论文|一边喝酒，一边议论文章。
四面出击|形容工作全面展开，没有重点。
江水不犯河水|比喻彼此互不相干，没有关系。
生聚教训|生聚：繁殖人口，聚积物力；教训：教育，训练。指军民同心同德，积聚力量，发愤图强，以洗刷耻辱。
书囊无底|指古今书籍不可胜数。
里应外合|应：接应；合：配合。外面攻打，里面接应。
分别门户|指在学术上根据各自的格调或见解划清派别，各立门户。同“分门别户”。
扑天盖地|铺天盖地。形容声势大，来势猛。
惘然若失|惘然：失意的样子。心情不舒畅，好象丢掉了什么东西似的。
无伤大雅|大雅：《诗经》的组成部分之一，这里指雅正、文雅大方。指虽有影响但对主要方面没有妨害。
身名俱败|犹言身名俱灭。指身躯与名声一齐毁灭。
分内之事|分内：自己，本分。本分之内的事情。指自己应负责任的事情。
招风惹雨|比喻惹是生非，引出事端。
闲神野鬼|迷信指流散的鬼神。
不知所云|云：说。不知道说得是些么。形容说话内容混乱，无法理解。
后来之秀|秀：特别优秀的。后辈中的优秀人物。
支分族解|把肢体与关节一一分开。族，骨节交错盘结之处。比喻剖析义理，详尽中肯。同“支分节解”。
簪缨世胄|指世代做官的人家.。
不拘细行|犹不拘小节。
举世无双|全世界找不到第二个。
母难之日|指自己的生日。
妍蚩好恶|妍：美丽。蚩：通“媸”，丑陋，丑恶。美丽、丑陋、好与坏。原指写作的得失。
以管窥豹|用竹管看豹，只能见其身上的一斑。比喻目光狭隘，见识短浅。
运筹帷幄|筹：计谋、谋划；帷幄：古代军中帐幕。指拟定作战策略。引申为筹划、指挥。
寒心销志|形容担心忧虑。同“寒心消志”。
罪有应得|应：应该。按罪恶或错误的性质，理应得到这样的惩罚。
水米无交|指没有吃过别人一点东西。比喻为官清廉，不妄取民物。也比喻双方毫无往来。
不敢告劳|努力做事，不诉说自己的劳苦。比喻勤勤恳恳，不辞辛劳（多用在自己表示谦虚）。
世扰俗乱|社会骚乱，风气败坏。
相视而笑|双方互相看着，发出会心的微笑。形容二者情合意洽的情态。
饭来开口|指吃现成饭。形容不劳而获，坐享其成。同“饭来张口”。
弄鬼妆幺|犹装模作样。指故意做作，故做姿态。
日夜兼程|不分白天黑夜拼命赶路。
敝鼓丧豚|敝：破，坏；丧：失去；豚：猪。指击破鼓、烹掉猪以求神治病，病仍未治好。形容费而无益。
背信弃义|背：违背；信：信用；弃：扔掉；义：道义。违背诺言，不讲道义。
户枢不蝼|比喻经常运动的东西不容易受侵蚀。也比喻人经常运动可以强身。同“户枢不蠹”。
鸳俦凤侣|形容男女欢爱似鸳鸯、凤凰般相偕作伴。
身退功成|指功业成就，退隐家园。
兴讹造讪|指造谣毁谤。
束置高阁|捆起来以后放在高高的架子上。比喻放着不用。同“束之高阁”。
苦心经营|经营：筹划，管理。用尽心思去筹划安排。
无亲无故|没有亲属和故旧。形容孤单。
肉跳神惊|形容担心祸事临头或遇到非常可怕的事，十分害怕不安。同“肉跳心惊”。
胡拉乱扯|指胡扯瞎说。
云程万里|形容前程非常远大。
材优干济|指才能优异，有干练的办事能力。
大树底下好乘凉|比喻有所依托，事情就好办。
东风马耳|比喻把别人的话当作耳边风。
琳琅满目|琳琅：精美的玉石。满眼都是珍贵的东西。形容美好的事物很多。
引以为憾|以此事为遗憾。
包办代替|指应该和有关的人一起商量或一起做的事，却独自办理，不让旁人参与。
出纳之吝|舍不得拿出去，出手小气。
士别三日，刮目相待|指别人已有进步，当另眼相看。
短刀直入|比喻开门见山，直截爽快。
文章钜公|文章大家。形容文才出众。同“文章巨公”。
艰难曲折|困难和曲折。
雕章缛彩|比喻文彩绚烂。
电光石火|闪电的光，燧石的火。原为佛家语，比喻事物瞬息即逝。现多形容事物象闪电和石火一样一瞬间就消逝。
骑龙弄凤|①比喻成仙。②比喻腾达。
炊粱跨卫|卫，驴的别名。用高粱做饭，骑驴子代步。形容简朴的生活。
风土人情|风土：山川风俗、气候等的总称；人情：人的性情、习惯。一个地方特有的自然环境和风俗、礼节、习惯的总称。
兵车之会|春秋时齐桓公争霸，屡次与诸侯会盟，其中在鲁僖公年间的四次，齐国带有军队，你为“兵车之会”。
保盈持泰|指保持安定兴盛的局面。
滔天大罪|形容罪恶极大。
枕戈饮血|枕着武器，咽着血泪。形容极度悲愤，矢志报仇杀敌。
简捷了当|直截了当。
大直若诎|最正直的人外表反似委曲随和。同“大直若屈”。
九五之尊|九五：指帝位。旧指帝王的尊位。
高斋学士|南朝梁庾肩吾等十人的别号。
洗垢匿瑕|洗涤玉的污垢时，遮盖其斑点。比喻对人有所包涵。
三年之艾|病久了才去寻找治这种病的干艾叶。比喻凡事要平时准备，事到临头再想办法就来不及。
撮土焚香|撮土：用手把土聚拢成堆。指旧时迷信的人在野外撮土代替香炉，烧香敬神。
死心搭地|形容打定了主意，决不改变。同“死心塌地”。
迥然不同|迥然：相距很远或差别很大的样子。形容相差得远，很明显不一样。
葫芦依样|依样画葫芦。比喻只是模仿，缺乏创造。
得薄能鲜|德行浅薄，才能不足（表示自谦的话）。
不死不活|说死没死，说活未活。形容没有生气或处境尴尬。
不知所厝|厝：放置；安排。不知道怎么办才好。形容处境为难或心神慌乱。
五鼎万钟|指高官厚禄。
积金累玉|金玉堆积。形容财富很多。
一斑窥豹|从竹管的小孔里看豹，只看到豹身上的一块斑纹。比喻只看到事物的一部分，指所见不全面或略有所得。
头昏目晕|犹言头昏眼花。头脑昏晕，眼睛发花。
乡壁虚造|即对着墙壁，凭空造出来的。比喻无事实根据，凭空捏造。
工欲善其事，必先利其器|器：工具。要做好工作，先要使工具锋利。比喻要做好一件事，准备工作非常重要。
谈吐生风|谈话机敏风趣。
冰冻三尺，非一日之寒|比喻一种情况的形成，是经过长时间的积累、酝酿的。
言寡尤，行寡悔|指说话做事很少犯错误。
虎穴狼巢|虎和狼的窝巢。比喻极其危险的地方。
昼日昼夜|犹言日日夜夜；没日没夜。
金貂贳酒|取下金冠换美酒。形容不拘礼法，恣情纵酒。同“金貂换酒”。
比物此志|比物：比类，比喻；志：心意。指用事物行为来寄托、表达自己的心意。
西装革履|身穿西装，脚穿皮鞋。形容衣着入时。
物华天宝|物华：万物的精华；天宝：天然的宝物。指各种珍美的宝物。
使臂使指|象使用自己的手臂和手指一样。比喻指挥自如。
远山芙蓉|远山：形容女子的眉毛像远山一样青翠。芙蓉：比喻女子的脸色像芙蓉花一样美丽。比喻女子貌美。
防微虑远|虑：考虑，思虑。指在错误或坏事刚露头的时候，就加以防止，并考虑长远的计策。
依依惜别|依依：留恋的样子；惜别：舍不得分别。形容十分留恋，舍不得分开。
龙潜凤采|比喻英俊之士才能未展现。
鹿驯豕暴|意指一会儿像鹿一样柔驯，一会儿像猪一样凶暴。形容狡诈。
以黑为白|指颠倒是非。
初露锋芒|比喻刚开始显示出力量或才能。
四大皆空|四大：古印度称地、水、火风为“四大”。佛教用语。指世界上一切都是空虚的。是一种消极思想。
百巧千穷|指有才能者境遇反而不好。
法灸神针|神奇的针灸技术。
继往开来|继：继承；开：开辟。继承前人的事业，开辟未来的道路。
银屏金屋|形容极其华丽的住宅和陈设。借指富家大族。
天涯比邻|虽然相隔极远，但近如邻居一样。
外感内伤|①中医指外感风邪，内有郁积而致病。②比喻内外煎迫。
德浅行薄|行：德行、品行。指品德、操行浅薄。
羊肠鸟道|形容山路狭窄，曲折而险峻。
眼不见|指心里不以为然，但又没有办法，只好撇开不管。也在怀疑仪器不干净时，用作自我安慰的话。
自厝同异|指自找矛盾，互相不和。
福无双至|指幸运的事不会接连到来。
良辰美景|美好的时光和景物。
丰草长林|①茂草高林。②指隐逸之地。
标新立异|标：提出，写明；异：不同的，特别的。提出新奇的主张，表示与众不同。
于家为国|为国家为人民。
满天星斗|星斗：星的总称。布满天空的星星。比喻事情多而杂乱。后形容文章华美。
不逞之徒|不逞：不得志，不如意；徒：人（含贬义）。因心怀不满而闹事捣乱的人。
异乎寻常|异：不同；乎：于；寻常：平常。跟平常的情况很不一样。
横扫千军|横扫：扫荡、扫除。把大量敌军象扫地似地一阵子扫除掉。
藏锋敛锷|锷：剑刃。比喻人不露锋芒。
哀兵必胜|原意是力量相当的两军对阵，悲愤的一方获得胜利。后指因受欺侮而奋起抵抗的军队，必定能取胜。
得婿如龙|形容得到称心如意的佳婿。
玩时贪日|指贪图安逸，旷废时日。同“玩时愒日”。
日下无双|京城无人可比。比喻才能出众。
赃污狼籍|指贪污受贿，行为不检，名声败坏。
老气横秋|老气：老年人的气派；横：充满。形容老练而自负的神态。现形容自高自大，摆老资格。也形容缺乏朝气。
快步流星|形容步子跨得大，走得快。
谦虚谨慎|形容人虚心礼让，小心谨慎。
万不得已|表示无可奈何，不得不如此。
兴亡继绝|使灭绝的重新振兴起来，延续下去。同“兴灭继绝”。
花香鸟语|鸟语：鸟鸣如同讲话一般。形容春天动人的景象。
武爵武任|依据战功的大小给以爵位和官职。
有胆有识|既有胆量又有见识。
臣心如水|心地洁净如水。比喻为官清廉。
纵横天下|在天下任意往来，没有阻挡。
噙齿戴发|形容男子汉的豪迈气概。
同符合契|比喻完全相合，完全相同。
佳人才子|年轻貌美的女子和才华横溢的男子。泛指年貌相当，有婚姻或爱情关系的青年男女。
辞穷理屈|理由站不住脚，被驳得无话可说。
体规画圆|犹言依样画葫芦。指墨守成规，一味模仿。
古为今用|批判地继承文化遗产，使之为今天的无产阶级政治服务。
炳若观火|形容看得清楚明白。
软裘快马|轻暖的毛皮衣服和善跑的马，喻生活豪奢。
敢勇当先|犹奋勇当先。比喻勇于承担重任，领头去干。
腼颜天壤|腼颜：厚着脸面。天壤：天地，指人世间。形容厚着脸皮活在人世间。
披心沥血|剖开心滴出血来。比喻竭尽忠诚。
结不解缘|缘：缘分。形容男女热恋，不能分开。也指两者有不可分开的缘分。
成则为王|旧指成功了就是合法的，失败了就是非法的。
恬不知愧|安然处之，不以为耻。同“恬不知耻”。
草木愚夫|旧时农民的谦称。象山野之中草木那样愚昧无知的人。也指人对农民的蔑称。
黄干黑廋|面容憔悴的样子。
琼堆玉砌|好象白玉堆砌而成。比喻白玉般的事物聚集一处。
吃喝玩乐|指过恣意享乐的生活。
十八般兵器|本指刀枪剑戟等十八种古式兵器。后泛指多种武器。亦比喻多种技能。
临水登山|临：到，靠近。原意是到达水边又登上高山，写送别的情景。现也泛指游览山水名胜。
挥毫落纸|毫：毛笔。指写字或作画。
秽言污语|指粗俗下流、不堪入耳的话。
柳陌花丛|旧指妓院或妓院聚集之处。
不知所言|形容说话内容混乱，无法理解。同“不知所云”。
传神阿堵|传神：指好的文学艺术作品描绘的人物生动、逼真；阿堵：六朝人口语，即这、这个。形容用图画或文字描写人物...
恫疑虚猲|虚张声势，恐吓威胁。同“恫疑虚喝”。
抱薪救火|薪：柴草。抱着柴草去救火。比喻用错误的方法去消除灾祸，结果使灾祸反而扩大。
绳其祖武|绳：继续；武：足迹。踏着祖先的足迹继续前进。比喻继承祖业。
珠圆玉润|润：细腻光滑。象珠子一样圆，象玉石一样光润。比喻歌声宛转优美，或文字流畅明快。
同类相求|指物之同类者互相聚合。
化枭为鸠|比喻变凶险为平安。枭即猫头鹰，旧时认为是凶鸟，鸠是吉祥之鸟。
渊渟泽汇|比喻事物的集聚汇合。
全无心肝|比喻不知羞耻。
羊肠九曲|羊肠：像羊肠一样崎岖曲折的小路。九曲：有许多曲折的地方，指河道曲折。形容崎岖曲折的小径和弯弯曲曲的河道。也指道路的艰难。
齿牙为祸|齿牙：比喻谗言。指谗言拨弄，造成灾祸。
福为祸始|指福与祸没有定数，享福太甚就隐伏着祸端。亦作“福为祸先”。
阿世媚俗|指曲意迎合当时社会的陈规陋俗。
高堂大厦|指高耸的楼房。同“高楼大厦”。
夜不闭户|户：门。夜里睡觉不用闩上门。形容社会治安情况良好。
同心合德|指思想统一，信念一致。同“同心同德”。
柳下借阴|比喻请求别人的庇护。
借公行私|借公事的名义谋取私利。
数黄道白|背后乱加评论，肆意诽谤别人。同“数黄道黑”。
弃道任术|指统治者不行王道而行霸术。
鲜艳夺目|色彩鲜美艳丽，十分引人注目。
龙血玄黄|比喻战争激烈，血流成河。
干柴烈火|形容男女之间强烈情欲要求，多用于不正当的男女关系。也形容情绪高涨。
抖搂精神|振作起精神。
半路修行|原指成年后才出家做和尚或尼姑。比喻中途改行，从事另一工作。
俯拾仰取|低头拾地上的东西，抬头拿上面的东西。形容一举一动都有收获。
八方支持|形容各方面都支持、援助。
听其自流|指不加约束、引导，听任自由发展。
时移世变|时代变迁，世事也不一样。同“时易世变”。
青衫司马|喻指失意之官吏。
叩马而谏|勒住马头进行规劝。形容竭力进行劝谏。
玩物丧志|玩：玩赏；丧：丧失；志：志气。指迷恋于所玩赏的事物而消磨了积极进取的志气。
厚味腊毒|指味美者毒烈。
颠仆流离|由于灾荒或战乱而流转离散。形容生活艰难，四处流浪。同“颠沛流离”。
运蹇时乖|指时运不佳，处于逆境。
去暗投明|脱离黑暗势力，走向光明的道路。
积雪囊萤|积雪：南朝孙康映雪读书。囊萤：晋代车胤把萤火虫装在口袋里，借荧光读书。形容刻苦攻读。
笔墨官司|笔墨：指文字或文章。比喻用文字进行的辩论、争执。
谠言嘉论|公正、正直而有说服力的言论。
河山带砺|黄河细得象条衣带，泰山小得象块磨刀石。比喻时间久远，任何动荡也决不变心。
千家万户|指众多人家。
翩翩年少|比喻男子年少俊秀，文采风流。
运开时泰|指时运吉利太平。
蹄閒三寻|指马奔走时，前后蹄间一跃而过三寻。形容马奔跑得快。同“蹄间三寻”。
鼎食鸣锺|击钟列鼎而食。形容贵族的豪华生活排场。同“鼎食鸣钟”。
情深骨肉|骨肉：比喻至亲。形容朋友之间的情谊比亲人还要深厚。亦作“情逾骨肉”、“情愈骨肉”。
藏巧于拙|有才能而不显示出来。
街谈巷语|大街小巷里人们的议论。指民间的舆论。同“街谈巷议”。
投诸四裔|比喻流放到边远的地区。
交头互耳|犹交头接耳。形容两个人凑近低声交谈。
人心莫测|犹人心难测。指人的内心难以探测。
斜头歪脑|比喻相貌不周正。
流离颠顿|形容生活艰难，四处流浪。同“流离颠沛”。
毛遂堕井|用为传闻不实之典。
急公好施|指热心公益，乐于施舍。
鼠窜狗盗|像鼠狗那样奔窜偷盗。
隐鳞戢翼|龙隐匿鳞甲，凤收敛翅膀。比喻贤者隐居待时。
他乡遇故知|在远里家乡的地方碰到了老朋友。指使人高兴的事。
奇才异能|奇：少见的；异：特别的。指特殊的才智和能力。
笔耕砚田|比喻从事脑力劳动，以读写为业。
邹缨齐紫|比喻上行下效。
鉴机识变|察看时机，了解动向。
闲是闲非|无关紧要的是非、议论。
一方之任|负一方面责任的职务。
发纵指示|发：发现；纵：放纵，也通“踪”。发现野兽的踪迹，指示猎狗跟踪追捕。比喻暗中操纵指挥。
朝章国故|朝廷与国家的典章制度。
连镳并轸|犹言并驾齐驱。镳，马勒；轸，车箱底部的横木。比喻彼此的力量或才能不分高下。
取长补短|吸取别人的长处，来弥补自己的不足之处。也泛指在同类事物中吸取这个的长处来弥补那个的短处。
目不识丁|连最普通的“丁”字也不认识。形容一个字也不认得。
余食赘行|吃剩的食物，身上的赘疣。比喻遭人讨厌的东西。
安步当车|安：安详，不慌忙；安步：缓缓步行。以从容的步行代替乘车。
霜露之病|因感受风寒而引起的病。
贫贱骄人|身处贫贱，但很自豪。指贫贱的人蔑视权贵。
通同作弊|作弊：用欺骗的手段做违法乱纪或不合规定的事情。串通一起做坏事。
吐肝露胆|比喻赤诚相待，说出心里话。
虎生三子，必有一彪|比喻众多子女之中，一定有一个超群出众的人。
风门水口|指要冲。
前人栽树，后人乘凉|比喻前人为后人造福。
餐风沐雨|餐：吃；沐：洗。以风充饥，用雨水洗头。形容旅行或野外生活的艰辛。
力排众议|力：竭力；排：排队；议：议论、意见。竭力排除各种意议论，使自己的意见占上风。
涣发大号|犹言涣汗大号。指帝王号令，如人之汗，一出不复收。也指帝王发布号令。
宁为鸡口|牛后：牛的肛门。宁愿做小而洁的鸡嘴，而不愿做大而臭的牛肛门。比喻宁在局面小的地方自主，不愿在局面大的...
进壤广地|指扩展地域。
老蚕作茧|老蚕吐丝作茧，把自己包在里面。比喻自己束缚自己。
愤不欲生|悲愤或气愤行不愿再活下去了。形容极度气愤。
立业安邦|建立国家，安定天下。同“立国安邦”。
养老送终|指子女对父母身前的赡养和死后的殡葬。
碌碌无能|碌碌：平庸、无能的。平平庸庸，没有能力。
刚肠嫉恶|刚肠：性情刚直；嫉：憎恨。性情刚直，憎恨邪恶。
妇人之仁|仕：仁慈。妇女的软心肠。旧指处事姑息优柔，不识大体。
桀骜不逊|凶悍倔强，傲慢不顺从。
三谏之义|指事君之正道。
雕玉双联|雕玉：用玉雕成，形容华美、工巧；双联：律诗中相对偶的两句。形容属对极为精巧。
餐霞饮液|指修炼长生不老之术。
横冲直撞|乱冲乱撞，蛮横无理。
装模作样|样：模样、姿态。指故意做作，故做姿态。
画虎类犬|类：象。画老虎不成，却象狗。比喻模仿不到家，反而不伦不类。
激扬清浊|冲去污水，让清水上来。比喻清除坏的，发扬好的。同“激浊扬清”。
一人飞升，仙及鸡犬|用以比喻一人得势，与其有关者亦皆随之发迹。多含讽刺意。同“一人得道，鸡犬升天”。
裹尸马革|革：皮革。用马皮包裹尸体。形容将士战死沙场的英勇无畏的气慨。
瞪眼咋舌|睁着眼睛，说不出话来。形容神情紧张或很吃惊。同“瞪目结舌”。
山阴夜雪|犹言山阴乘兴。后指访友。
舍得一身剐，敢把皇帝拉下马|比喻再难的事，拼着一死也敢干下去。
拊背扼吭|吭，喉咙。按住脊背，拤住咽喉。比喻控制要害。
倾国倾城|倾：倾覆；城：国。原指因女色而亡国。后多形容妇女容貌极美。
头重脚轻|头脑发胀，脚下无力。形容身体不适。也比喻基础不牢固。
皆大欢喜|皆：都。人人都高兴满意。
寸积铢累|点点滴滴地积累。
解纷排难|指为人调解纠纷或排除危难。
与日俱增|与：跟，和。随着时间一天天地增长。形容不断增长。
翦草除根|翦：“剪”的异体字，割断。割草要把草根彻底除掉。比喻除去祸根，不留后患。
高卧东山|比喻隐居不仕，生活安闲。
仓皇无措|慌慌张张地外出逃跑。同“仓皇失措”。
项庄舞剑|比喻说话和行动的真实意图别有所指。同“项庄舞剑，意在沛公”
馨香祷祝|馨香：烧香；祷祝：祷告祝愿。原指迷信的人虔诚地向神祈祷祝愿。后引伸指真诚地期望。
骑马寻马|比喻已经有了好处，还要去谋另外的好处。
充天塞地|指整个宇宙。
引经据典|引用经典书籍作为论证的依据。
威凤一羽|指略见善政一斑之意。
圆孔方木|把方木头放到圆孔里去。比喻二者不能投合。
千载一遇|一千年才可遇到一次。形容机会难得。
云中白鹤|象云彩中的白鹤一般。比喻志行高洁的人。
菩萨低眉|象菩萨那样低眉看人。形容人的面貌慈祥善良。
投井下石|看见人要掉进陷井里，不伸手救他，反而推他下去，又扔下石头。比喻乘人有危难时加以陷害。
不紧不慢|形容心情平静，行动从容。
有头有尾|有开头，有结尾。指做事能坚持到底。
雀角鼠牙|雀、鼠：比喻强暴者。原意是因为强暴者的欺凌而引起争讼。后比喻打官司的事。
远年近岁|过去至现在；长期以来。
壁立千仞|壁立：峭壁陡立。形容岩石高耸。
断壁颓垣|颓垣：倒了的矮墙。坍塌的墙壁，残毁的矮墙。形容残败的景象。
无忧无虑|没有一点忧愁和顾虑。
将无作有|把没有的事情当作有。
败事有余|指办不好事情，反而把事情弄糟。
手足之情|手足：比喻兄弟。比喻兄弟的感情。
千钧为轻|把蝉的翅膀看成是重的，三万斤的重量看成是亲轻的。喻指是非颠倒，真伪混淆。
色若死灰|面目惨白。原比喻面部没有什么表情。现形容十分害怕的神情。
如丧考妣|丧：死去；考：已死的父亲；妣：已死的母亲。好象死了父母一样地伤心。
物极则反|事物发展到极限就会向相反的方面转化。
垂帘听决|指女后辅幼主临朝听政。
黄茅白苇|连片生长的黄色茅草或白色芦苇。形容齐一而单调的情景。
秋扇见捐|见：被；捐：弃。秋凉以后，扇子就被抛在一边不用了。旧时比喻妇女遭丈夫遗弃。
谷贱伤农|谷：粮食。指粮价过低，使农民受到损害。
畏敌如虎|害怕敌人如同怕虎一般。
画地为牢|在地上画一个圈当做监狱。比喻只许在指定的范围内活动。
罢黜百家|罢黜：废弃不用。原指排除诸子杂说，专门推行儒家学说。也比喻只要一种形式，不要其他形式。
扞格不入|扞：绝；格：坚硬；扞格：相互抵触，格格不入。过于坚硬而难于深入。形容彼此意见完全不合。
见所不见|看到从来没有看到过的。形容事物十分稀罕。同“见所未见”。
文觌武匿|艺文兴而武道隐。指尚文之风大盛。
逢场作乐|犹言逢场作戏。偶尔随俗应酬凑凑热闹。
高才大德|高才：有杰出的才能。大德：有极高尚的品德。才能和品德都很好。
以意逆志|用自己的想法去揣度别人的心思。
不劣方头|劣：不好；方头：俗指不通时宜为方头。不以不通时宜为不好。形容人性格倔强、顽固。
隔山买老牛|比喻人办事冒失，没有弄清情况，就轻易决定。
忠贯白日|贯：贯通。忠诚之心可以贯通白日。形容忠诚无比。亦作“忠心贯日”。
覆手为雨|形容人反复无常或惯于耍手段。
蒸沙为饭|要把沙子蒸成饭。比喻事情不可能成功。同“蒸沙成饭”。
以古制今|按照古代的成规来处理当今的事务。
燕俦莺侣|比喻年轻的女伴。也比喻相爱的青年男女。同“燕侣莺俦”。
楚楚不凡|形容人才出众，不同寻常。
和蔼近人|和蔼：和善。态度温和，容易接近。
高山流水|比喻知己或知音。也比喻乐曲高妙。
密锣紧鼓|戏剧开台前的一阵节奏急促的锣鼓。比喻公开活动前的紧张准备。
寝苫枕草|睡草荐，以草把为枕。古时居父母丧的礼节。
矜才使气|矜：自夸；使气：意气用事。倚仗自己的才能，使意气，不谦虚。
山栖谷隐|在山中栖身，到谷中喝水。形容隐居生活。
狗皮膏药|中医用狗皮膏药消肿止痛。比喻骗人的货色。
明修栈道，暗度陈仓|指刘邦将从汉中出兵攻项羽时，故意明修栈道，迷惑对方，暗中绕道奔袭陈仓，取得胜利。陈仓，古县名，在今陕西省宝鸡市东。
超然独立|指超出世事离群独居。
枕戈饮胆|头枕兵器，口尝苦胆。形容刻苦自励，发愤图强，或报仇雪耻心切。同“枕戈尝胆”。
滔天罪行|滔天：漫天。比喻罪恶极大。
安然无恙|恙：病。原指人平安没有疾病。现泛指事物平安未遭损害。
连篇累幅|形容篇幅过多，文辞冗长。同“连篇累牍”。
立命安身|立命：精神上安定；安身：指得以容身。指精神上有寄托，生活上有着落。
谑浪笑傲|形容戏谑笑闹。
播糠眯目|撒播糠秕眯住别人的眼睛。比喻外物虽小，但造成的危害却很大。
报效万一|报效：为报答恩情而为之效力。指恩德极大，只给以微不足道的报答。
河出伏流|比喻潜在力量爆发，其势猛不可挡。
杯弓市虎|指捕风捉影，疑虑重重，自相惊扰。参见“杯弓蛇影”、“三人成虎”。
椎心呕血|犹言椎心泣血。
众寡悬绝|双方人力多少相差极大。
前襟后裾|形容年幼时兄弟间关系密切。
短小精悍|形容人身躯短小，精明强悍。也形容文章或发言简短而有力。
言之无文，行之不远|说话没有文采，就传播不远。亦作“言之无文，行而不远”、“言之不文，行之不远”。
无病呻吟|呻吟：病痛时的低哼。没病瞎哼哼。比喻没有值得忧伤的事情而叹息感慨。也比喻文艺作品没有真实感情，装腔作势。
一而光|比喻彻底清除。同“一扫而空”。
何罪之有|即“有何罪”，有什么罪呢？用反问的语气表示清白无辜，没有过错。
花花公子|指衣着华丽，只会吃喝玩乐，不务正业的、有钱有势人家的女弟。
层见迭出|层：重复；迭：一次又一次。指接连不断地多次出现。
文人学士|泛指文人、文士。
心无旁骛|旁；另外的；骛：追求。心思没有另外的追求，形容心思集中，专心致志。
海中捞月|比喻劳而无功，白费气力。
力不从心|心里想做，可是力量够不上。
矫邪归正|矫邪：纠正邪恶、邪念；归正：归于正路。改正错误，走上正道。
时诎举赢|在困难的时候而做奢侈的事情。同“时绌举赢”。
一来二去|指一回又一回，经过一段时间。表示逐渐的意思。
传为佳话|指传扬开去，成为人们赞美、称颂的事情。
器满意得|骄傲自大、得意忘形的样子。
誉不绝口|不住地称赞。
应权通变|指顺应机宜，采取变通的措施。
裘马轻狂|指生活富裕，放荡不羁。
赏不逾日|指及时行赏。同“赏不逾时”。
豪门贵胄|指权们贵族的子孙。
延颈企踵|伸长头颈，踮起脚跟。形容仰慕或企望之切。
蓬门荜户|用树枝、草等做成的房子。形容穷苦人家所住的简陋的房屋。
望子成龙|希望自己的子女能在学业和事业上有成就。
遭际时会|犹言逢遇时机。
无源之水，无本之末|没有源头的水，没有根的树。比喻没有基础的事物。
经国大业|经国：治理国家；大业：伟大的事业。极言文章有重要作用。
发蒙解惑|发蒙：启发蒙昧；解惑：解除疑惑。指启发开导，脱离蒙昧，解除疑惑。
形影相对|形容无依无靠，非常孤单。同“形影相吊”。
日旰忘餐|形容工作勤劳，忘了时间，忘了吃饭。
祖武宗文|祖袭武王，尊崇文王。指尊崇祖先。
雪中送炭|在下雪天给人送炭取暖。比喻在别人急需时给以物质上或精神上的帮助。
玉减香销|比喻美人的消瘦、萎靡。
养儿防老，积谷防饥|指养育儿子以防老年无依靠，保存谷物为防备饥荒。
泉石膏肓|泉石：指山水；膏肓：古人把心尖脂肪叫“膏”，心脏和隔膜之间叫“肓”，据说这是药力达不到的地方。比喻嗜好山水成癖。
天网恢恢|天网：天道之网；恢恢：宽广的样子。指天道如大网，坏人是逃不过这个网的，作恶必受到惩罚。
河鱼腹疾|指腹泻。
亚肩叠背|前后的人肩背紧挨着。形容人多拥挤。
窃国者侯|偷钩的要处死，篡夺政权的人反倒成为诸侯。旧时用以讽刺法律的虚伪和不合理。
寝食不安|睡不好觉，吃不好饭。十分忧虑担心的样子。
黄钟长弃|比喻贤才不用。同“黄锺毁弃”。
富丽堂皇|富丽：华丽；堂皇：盛大，雄伟。形容房屋宏伟豪华。也形容诗文词藻华丽。
门庭若市|庭：院子；若：象；市：集市。门前和院子里人很多，象市场一样。原形容进谏的人很多。现形容来的人很多，非常热闹。
靡然乡风|指群起效尤而成风气。同“靡然向风”。
负老携幼|背着老人，带着孩子。形容百姓全体出动，流离失所的悲惨情景。
以水济水|用水来给水增味。比喻随声附和，对事情没有好处。
日乾夕惕|形容自早至晚勤奋谨慎，不敢懈怠。乾乾，自强不息貌；惕，小心谨慎。
徘徊歧路|徘徊：在一个地方来回地走，比喻犹豫；歧路：岔路。在岔道上走来走去。比喻犹豫观望，主意不定。
一索成男|旧时指头胎生子。同“一索得男”。
腰缠万贯|腰缠：指随身携带的财物；贯：旧时用绳索穿钱，每一千文为一贯。比喻钱财极多。
熙熙融融|亲爱和睦的样子。
贵古贱今|只看重古代的事，而看不起当代的事。
头高头低|形容用秤称东西时，秤杆的一端高一点或低一点，难免稍有出入。
其貌不扬|不扬：不好看。形容人容貌难看。
浆水不交|浆水不沾。指为官清廉，无取于民。
三曹对案|指审问对质。
朱轮华毂|朱、华：形容装饰华丽；毂：车轮中心的圆木。指古代王侯贵族乘坐的装饰华丽的车子。比喻显贵。
余桃啖君|比喻爱憎喜怒无常。
更难仆数|形容人或事物很多，数也数不过来。同“更仆难数”。
巧言令色|巧言：花言巧语；令色：讨好的表情。形容花言巧语，虚伪讨好。
令人捧腹|捧腹：捂着肚子。让人捂着肚子。形容笑得很厉害。
表里相应|内外互相应合。
龙举云兴|比喻王者兴起则必遇贤臣良将。同“龙兴云属”。
普济众生|佛家语，认为大众营营扰扰，如溺海中，佛以慈悲为怀，施宏大法力，尽力救济他们以便登上彼岸。同“普度众生”。
能工巧匠|指工艺技术高明的人。
必有一彪|比喻众多子女之中，一定有一个超群出众的人。
粗衣粝食|粝：粗米。穿粗布衣，吃粗米饭。形容生活水平很低。也指不追求生活享受。
隐介藏形|介：鳞甲。隐藏形体，使人看不见。
乾乾翼翼|指勤勉敬慎。
反风灭火|比喻施行德政。
在此一举|在：在于，决定于；举：举动，行动。指事情的成败就决定于这一次的行动。
避强打弱|军事用语。在运动战中避开敌人的精锐部队而专拣疲弱的打。
咬定牙关|形容下定决心，坚忍不拔。
理之当然|理所当然，理应如此。
金碧辉映|形容建筑物装饰华丽，光彩夺目。同“金碧辉煌”。
欺人太甚|欺负人太过分了，令人不能容忍。
宅中图大|居于中心，谋划四方。指得地势之利。
荒淫无度|荒：荒唐；淫：淫乱；度：限度。形容征逐酒色，生活糜烂。
尻舆神马|指以尻为车舆而神游。后为随心所欲遨游自然之典。同“尻轮神马”。
息息相关|息：呼吸时进出的气。呼吸也相互关联。形容彼此的关系非常密切。
长傲饰非|滋长骄傲、掩饰过错。
傲霜斗雪|傲视寒霜，抗击白雪。形容不畏严寒。比喻人身处逆境而不屈服。
抉目悬门|抉：剔出；目：眼睛。指忠臣被谗诛杀。同“抉目吴门”。
倚马千言|倚马：靠着战马。倚靠在即将出发的战马前起草文件，千言立就。形容才思敏捷。
有事之秋|指战争或多事故的年头。
势不可挡|来势迅猛，不可抵挡。
发奸擿伏|发、擿：揭发；奸：奸臣，坏人；伏：指隐瞒坏事。揭发隐秘的坏人坏事。
民淳俗厚|民风质朴敦厚。
文章宗匠|为人宗仰的文章巨匠。
蹄闲三寻|指马奔走时，前后蹄间一跃而过三寻。形容马奔跑得快。同“蹄间三寻”。
待时而动|时：时机。等待时机然后行动。
止谈风月|止：只，仅。只谈风、月等景物。隐指莫谈国事。
怨天忧人|怨：怨恨；天：命运；忧：责怪。怨恨天命，责怪别人。形容遇到不称心的事情一味归咎客观，埋怨别人。
才高运蹇|蹇：不顺利。才学很高，但命运不好，无法施展才华。含怀才不遇之意。
哑口无言|哑口：象哑巴一样。象哑巴一样说不出话来。形容理屈词穷的样子。
避面尹邢|以之比喻因嫉妒而避不见面。
引领而望|引领：伸长脖子。伸长脖子远望。形容殷切盼望。
晕头转向|晕：头发昏；转向：辨不清方向。头脑发晕，辨不清方向。形容糊里糊涂或惊惶失措。
亲冒矢石|指将帅亲临作战前线。同“亲当矢石”。
怀瑾握瑜|怀：怀藏；握：手握；瑾、瑜：美玉，比喻美德。比喻人具有纯洁高尚的品德。
声色货利|货：指钱财；利：指私利。贪恋歌舞、女色、钱财、私利。泛指寻欢作乐和要钱等行径。
鹊巢鸠主|本喻女子出嫁，住在夫家。后比喻强占别人的房屋、土地、妻室等。同“鹊巢鸠居”。
吞云吐雾|原形容道士修炼养气，不吃五谷，后形容人吸烟。
寸心千古|千古：时间久远。寸心具有千古识力。
养儿待老，积谷防饥|指养育儿子以防老年无依靠，保存谷物为防备饥荒。同“养儿防老，积谷防饥”。
简丝数米|简择丝缕，查点米粒。比喻工作琐细。
架屋迭床|床上搁床，屋上架屋。比喻重复、累赘。
暮去朝来|黄昏过去，清晨又到来。谓岁月流逝。
众楚群咻|指众多的楚国人共同来喧扰。后指众多外来的干扰。
枕石嗽流|指隐居山林。同“枕石漱流”。
避阱入坑|指避过了井，又掉进了坑里。比喻避去一害，又受另一害。阱，异“穽”。
齐心一力|形容认识一致，共同努力。同“齐心协力”。
老朽无能|老朽：衰老陈腐。形容人衰老不能做什么事情。
君子固穷|君子：有教养、有德行的人；固穷：安守贫穷。指君子能够安贫乐道，不失节操。
东飘西荡|指不固定，没有着落。也指无定向地漂浮。
攘往熙来|形容人来人往，喧闹纷杂。
难以预料|预：预先；料：料想，估计。很难预先想到。
日升月恒|恒：音“更”，月上弦。如同太阳刚刚升起，月亮初上弦一般。比喻事物正当兴旺的时候。旧时常用作祝颂语。
托物连类|指援引类似的事物寄托己意。见“托物引类”。
犬马之养|供养父母的谦辞。
楚璧隋珍|指和氏璧与隋侯珠。比喻杰出的人才。
上梁不正下梁歪|上梁：指上级或长辈。比喻在上的人行为不正，下面的人也跟着做坏事。
仓卒之际|仓卒：仓促，匆忙。匆忙之间。
遭逢时会|犹言逢遇时机。同“遭遇际会”。
庐山面目|庐山：山名，在江西省九江市南。比喻事物的真相或本来面目。
披荆斩棘|劈开丛生多刺的野生植物。比喻在创业过程中或前进道路上清除障碍，克服重重困难。
惊弦之鸟|比喻经过惊吓的人碰到一点动静就非常害怕。同“惊弓之鸟”。
去故纳新|犹言去旧迎新。
一阶半级|阶、级：是封建时代的等级品位。指非常低微的官职。
盛极一时|形容一时特别兴盛或流行。
一牛吼地|指牛鸣声可及之地。比喻距离较近。
窃钩窃国|偷钩的要处死，篡夺政权的人反倒成为诸侯。旧时用以讽刺法律的虚伪和不合理。
五大三粗|形容人高大粗壮，身材魁梧。
轻身重义|指轻视生命而重视正义事业。
惊采绝艳|指文采惊人，辞藻华美。
牵鬼上剑|比喻非常困难。
明眸善睐|形容女子的眼睛明亮而灵活。
左枝右梧|犹左支右吾。
一隅之地|隅：角落。形容地域狭小。
除残去秽|残：残暴。秽：污秽，比喻恶势力。清除社会上的残暴、腐朽势力。
抵背扼喉|抵：按住；扼：掐住。按住脊背，掐住咽喉。比喻控制要害之地。
别有用心|用心：居心，打算。心中另有算计。指言论或行动另有不可告人的企图。
方桃譬李|形容姿质之美有如桃李一般。
间不容瞚|指眨眼的时间都没有。形容时间的短促。
以人为镜|把别人的成败得失作为自己的借鉴。
满招损，谦受益|自满会招致损失，谦虚可以得到益处。
尖嘴猴腮|腮：面颊。尖嘴巴，瘦面颊。形容人相貌丑陋粗俗。
出奇无穷|指多出奇兵，多用奇计。比喻变化多端，使人难以捉摸。
入门问讳|古代去拜访人，先问清楚他父祖的名，以便谈话时避讳。也泛指问清楚有什么忌讳。
无所不及|没有地方不能达到。
行必果|信：守信用；果：果断，坚决。说了就一定守信用，做事一定办到。
一箭之地|相当于一箭射程的距离。比喻相距不远。
以柔克刚|用柔软的去克制刚强的。
各执一词|执：坚持。各人坚持各人的说法。形容意见不一致。
桂林一枝|桂花林中的一枝花。原为晋时郤诜的自谦语。后称誉人才学出众。
坐视不救|坐视：坐着看。见别人遇到困难或危险，坐在一旁看着不去援救。
僭赏滥刑|赏的不是有功的人，罚的不是有罪的人。泛指赏罚不当。
有口难辩|虽然有口，却难以分辩清楚。常指含冤受屈但又无处申诉。
牝牡骊黄|骊：黑色。原意是观察事物要注重本质，不在乎外表怎样，后比喻事物的表面现象。
首丘之情|首丘：头向着狐穴所在的土丘。传说狐狸将死时，头必朝向出生的山丘。比喻不忘本。也比喻暮年思念故乡。
感慨激昂|情绪激动，精神昂扬。
积财千万|积蓄财产，不如学点技术。
身先士卒|作战时将领亲自带头，冲在士兵前面。现在也用来比喻领导带头，走在群众前面。
盛名难副|盛：大；副：相称，符合。名望很大的人，实际的才德常是很难跟名声相符。指名声常常可能大于实际。用来表示谦虚或自我警戒。
趋炎附热|趋：奔走；热：比喻权势。奉承和依附有权有势的人。
急风骤雨|急剧的风雨。常用以形容声势浩大而迅猛。
嘟嘟哝哝|连续地小声地自言自语。有时也带有抱怨的意思。
察言观色|察：详审。观察别人的说话或脸色。多指揣摸别人的心意。
谬采虚声|指错误地相信虚假的名声。
一家之学|自成一家的学派。
青天白日|指大白天。也比喻明显的事情或高洁的品德。
奄奄一息|奄奄：呼吸微弱的样子。只剩下一口气。形容临近死亡。
擗踊拊心|擗：以手拍击胸膛。踊：以足顿地。拊：敲击。指捶胸顿足，敲击心口，极尽悲哀。
一佛出世，二佛生天|死去活来之意。出世，生；生天，死。
骨瘦如豺|形容消瘦到极点。同“骨瘦如柴”。
瓦解土崩|象土崩塌，瓦破碎一样，不可收拾。比喻彻底垮台。
眉欢眼笑|形容非常兴奋、高兴。
扬厉铺张|夸大渲染。
乐祸幸灾|犹言幸灾乐祸。谓以别人的灾祸为乐。
林下清风|指女子态度娴雅、举止大方。同“林下风气”。
朝欢暮乐|指终日欢乐；日夜寻欢作乐。
秤砣虽小压千斤|秤砣看来一小块却能压住千斤之重。比喻外表虽不引人注目，实际很起作用。
呼庚呼癸|庚、癸：军粮的隐语。原是军中乞粮的隐语。后指向人借钱。
肆行无忌|恣意横行，无所顾忌。
铢两悉称|悉：都；称：相当。形容两者轻重相当，丝毫不差。
朴讷诚笃|为人朴实敦厚，不善言词。
狗吠之警|比喻轻微的惊动或扰乱。
变古易俗|改变传统的法制和习俗。
怀着鬼胎|比喻藏着不可告人的心事。
高枕无忧|垫高枕头睡觉，无忧无虑。比喻思想麻痹，丧失警惕。
日省月课|形容经常查考。同“日省月试”。
胡里胡涂|形容不明事理或对事物的认识模糊。
多愁多病|旧时形容才子佳人的娇弱。
急急如律令|本是汉代公文用语，后来道士或巫师亦用于符咒的末尾。如同法律命令，必须立即遵照执行。
不栉进士|栉：梳头。不绾髻插簪的进士。旧指有文采的女人。
解衣包火|比喻不解决问题，只招致危险。
天付良缘|付：给予。上天给予的美好姻缘或缘份。也指难得的好机会。同“天假良缘”。
商彝周鼎|彝、鼎：古代祭祀用的鼎、尊等礼器。商周的青铜礼器。泛称极其珍贵的古董。
知恩报恩|知道了受人家的恩惠就报答人家的恩惠。
郁郁芊芊|犹言郁郁葱葱。①草木苍翠茂盛的样子。②气盛的样子。
鸡争鹅斗|比喻吵吵闹闹，彼此不和。
会家不忙|行家对自己熟悉的事，应付裕如，不会慌乱。同“会者不忙”。
扫眉才子|扫眉：妇女画眉毛。旧指有才华的女子。
羽毛丰满|小鸟的羽毛已经长全。比喻已经成熟或实力已强大。
改操易节|改、易：改变。改变原来的操行和志向。
祸及池鱼|犹殃及池鱼。比喻无辜波及而受害。
拿腔作调|故意装出特殊的腔调。
如指诸掌|比喻对事情非常熟悉了解。
比肩迭迹|肩膀相靠，足迹相迭。形容人多。
豺狼之吻|比喻残酷贪婪的官吏。
别具慧眼|慧：聪明，有才智。具有独到眼光，高明的见解。
触处机来|指触及某一事物而生出机悟。
聊胜于无|聊：略微。比没有要好一点。
惟力是视|指竭尽己力而为。
烧眉之急|比喻非常迫切。
扣人心弦|扣：敲打。形容事物激动人心。
暗昧之事|指见不得人的丑事。
鸡犬之声相闻，老死不相往来|鸡鸣狗吠的声音都能听到，可是一辈子也不互相来往。现在形容彼此不了解，不互通音讯。
救苦救难|佛经中的话。拯救在苦难中的人。
千状万态|极言状态之多。同“千态万状”。
骁勇善战|勇猛，善于战斗。
夜雨对床|指亲友或兄弟久别重逢，在一起亲切交谈。
削趾适屦|比喻不合理的牵就凑合或不顾具体条件，生搬硬套。同“削足适履”。
砺世摩钝|激励世俗，磨炼愚钝。同“砺世磨钝”。
一路福星|路：本为宋代的行政区域名，后指道路；福星：岁星。原指一个行政区域为民谋福的好长官。后用作祝人旅途平安的客套话。
侈恩席宠|指张扬恩遇，凭恃宠幸。
不治之症|医治不好的病。也比喻无法挽救的祸患。
国步艰难|国步：国家的命运。国家处于危难之中。
肩摩袂接|人肩相摩，衣袖相接。形容人多拥挤。
年谷不登|年谷：一牛收获的谷物；登：成熟，完成。指年成很差，荒年。
有一搭没一搭|表示故意找话说。也表示可有可无，无足轻重。
惊起梁尘|形容歌声高妙动人。
九流三教|泛指宗教、学术中各种流派。也指社会上各行各业的人。
冲坚毁锐|冲破敌人坚固的营垒，摧毁敌人精锐的部队。形容军队锐不可当。也形容攻克难关。
爱人好士|爱护、重视人才。
不可言喻|喻：说明，告知。不能用言语来说明。
击毂摩肩|形容车马众多。
党邪丑正|犹言党邪陷正。与坏人结伙，陷害好人。
克敌制胜|克：战胜；制胜：取得胜利。制服敌人，取得胜利。
等而上之|按某一等级，由此再往上。
弃甲倒戈|丢弃铠甲，放下兵器。表示战败。
百废待兴|废：被废置的事情；待：等待；兴：兴办。许多被搁置的事情等着要兴办。
反面无情|形容翻脸不认人。
羞人答答|答答：害羞的样子。形容自己感觉难为情。
揆时度势|指审度时势。
如原以偿|指愿望得到实现。
传为笑谈|笑谈：笑话；笑料。流传开去成为人们谈笑的资料。
没计奈何|指无法可想。
举如鸿毛|举一根羽毛，拾一件东西。比喻事情容易做，不费气力。
更弦改辙|比喻改变方法或态度。同“更弦易辙”。
含牙戴角|有牙有角，形容兽类。同“含牙带角”。
损人肥己|犹损人利己。损害别人，使自己得到好处。
猪突豨勇|豨：野猪。指拼命向前冲，不怕死的人（含贬义）。
迁延岁月|犹言拖延时间。
摧锋陷坚|摧：摧毁；锋：锋利；陷：攻陷；坚：坚锐。破敌深入。
并蒂芙蓉|蒂：花或瓜果跟枝茎相连的部分；芙蓉：荷花别名。两朵荷花并生一蒂。比喻夫妻相亲相爱。也比喻两者可以相媲美。
汲汲顾影|惶惶然自顾其影，孤苦失望的样子。也指频频地自顾其影，洋洋得意的样子。
名不正|指名分不正或名实不符。
临难不惧|临：到；难：灾难；惧：恐惧。遇到危难，一点也不惧怕。
曾不惨然|竟不觉得惨痛。
布鼓雷门|布鼓：布蒙的鼓；雷门：古代浙江会稽的城门名。在雷门前击布鼓。比喻在能手面前卖弄本领。
问鼎中原|问：询问，鼎：古代煮东西的器物，三足两耳。中原：黄河中下游一带，指疆域领土。比喻企图夺取天下。
装神弄鬼|比喻玩弄手段蒙骗人。
死里求生|指在极其危险的境地中求取生存。
话中有话|话里含有别的意思。
十拷九棒|指严刑拷打。
欢喜冤家|表示又爱又恨的意思。小说戏曲中多用作对情人或儿女的亲热称呼。
穿井得人|穿井：打井。指家中打井后省得一个劳力，却传说成打井时挖得一个人。比喻话传来传去而失真。
翻黄倒皁|犹言颠倒黑白。比喻歪曲事实，混淆是非。
饴含抱孙|含着饴糖逗小孙子。形容老人自娱晚年，不问他事的乐趣。同“含饴弄孙”。
排忧解难|排除忧愁，解除困难。
匡衡凿壁|后以之为刻苦读书的典实。
不辨菽麦|菽：豆子。分不清哪是豆子，哪是麦子。形容愚笨无知。后形容缺乏实际生产知识。
两袖清风|衣袖中除清风外，别无所有。比喻做官廉洁。也比喻穷得一无所有。
闭门投辖|辖：车轴的键，去辖则车不能行。比喻主人留客的殷勤。
善罢干休|善：好好地；甘休：情愿罢休。好好地解决纠纷，不再闹下去（多用于否定）。
口壅若川|比喻禁舆论之害。
重兴旗鼓|犹言重整旗鼓。
乔迁之喜|乔迁：鸟儿飞离深谷，迁到高大的树木上去。贺人迁居或贺人官职升迁之辞。
人民城郭|城郭：城墙。城郭还是旧有的，可人都不是原来的。感叹事态变迁，物是人非。
当风秉烛|秉：举着。迎着风举着蜡烛。比喻身陷危险境地。
云雾迷蒙|迷蒙：形容模糊不清的样子。云雾笼罩，使景物隐隐约约，看不清楚。
信马由缰|信、由：听任。骑着马无目的地闲逛。比喻随便走走。也比喻无主见，随外力而转移。
列鼎而食|列：陈列；食：吃。形容豪门贵族的奢侈生活。
贪猥无厌|贪心永远没有满足的时候。同“贪得无厌”。
各抒所见|各人充分发表自己的意见。同“各抒己见”。
倚官仗势|依仗官府的权势。
入铁主簿|比喻有才能有经验的官员。
逆取顺守|逆：背叛；顺：合理。背叛国君夺取天下，遵循常理治理国家。
救火扬沸|沸：开水。比喻不从根本上解决问题。也形容情况危急。
熊罴之士|比喻勇士。
集萤映雪|集萤：晋代车胤少时家贫，夏天以练囊装萤火虫照明读书；映雪：晋代孙康冬天常映雪读书。形容家境贫穷，勤学苦读。
砥志研思|专心致志，深思钻研。
化及豚鱼|比喻教化普及而深入。
刀头剑首|极喻危险的境遇。
糖衣炮弹|用糖衣裹着的炮弹；比喻用腐蚀、拉拢、诱惑等手段去牟取自己的利益。
杳无音信|音信：消息，回信。没有一点消息。
暗室屋漏|指别人看不见的地方；隐私之室。
此地无银三百两|比喻想要隐瞒掩饰，结果反而暴露。
乐不极盘|盘：乐。指享乐不能过分。
风流罪过|风流：原为封建士大夫的所谓风雅。原指因为风雅而致的过错。后也指因搞男女关系而犯下的罪。
文从字顺|从：服从，顺从；顺：通顺。指文章通顺。
唇亡齿寒|嘴唇没有了，牙齿就会感到寒冷。比喻利害密要相关。
不随以止|不跟随别人而半途停止。
雨鬣霜蹄|形容骏马奔驰时马鬃耸起，状如飘雨，四蹄飞翻，色白如霜。
党坚势盛|指团结紧、势力盛大。
口沸目赤|形容人情绪激动，声音脸色都很严厉的样子。
过目成诵|成诵：能背诵。看过一遍就能背下来。形容记忆力强。
不值一哂|哂：微笑。不值得一笑。比喻毫无价值。也表示对某种事物或行为的轻蔑和讥笑。
忍无可忍|再也忍受不下去了。
日异月更|日日不同，月月改变。形容变化快。
毫无二致|二致：两样。丝毫没有什么两样。指完全一样。
改过自新|自新：自觉改正，重新做人。改正错误，重新做起。
顾景惭形|看着身影，对自己的形体感到羞愧。指自认不配享受某种荣誉、称号等而感到惭愧。景，同“影”
作言造语|指编造虚诞的言辞。
问安视膳|每日必问安，每餐必在左。指古代诸侯、王室子弟侍奉父母的孝礼。
一举手之劳|比喻不费力，只是一抬手那样。
一生九死|指经历多次生命危险而幸存。
入井望天|比喻眼光狭小，看到的有限。
百读不厌|厌：厌烦，厌倦。读一百遍也不会感到厌烦。形容诗文或书籍写得非常好，不论读多少遍也不感到厌倦。
身显名扬|身世显赫，声名远扬。
一悲一喜|既悲伤又高兴。
不露神色|内心活动不在脸上流露，以防别人察觉。
进退荣辱|指仕途的迁升或降职，荣耀或耻辱。
羚羊挂角|羚羊夜宿，挂角于树，脚不着地，以避祸患。旧时多比喻诗的意境超脱。
素丝羔羊|指正直廉洁的官吏。
三老五更|相传古代统治者设三老五更，以尊养老人。
无可非议|非议：责备，批评。没有什么可以指责的。表示做得妥当。
方寸万重|方寸：指心。万重：多话。心里头有千言万语。
一筹莫展|筹：筹划、计谋；展：施展。一点计策也施展不出，一点办法也想不出来。
游戏翰墨|指以游戏态度所写的诗文。同“游戏笔墨”。
星灭光离|比喻朋友关系不能继续。
无兄盗嫂|指无中生有的毁谤。
甲第连天|甲第：富豪显贵的宅第。形容富豪显贵的住宅非常之多。
万夫不当之勇|当：抵挡。一万个人也抵挡不住。形容非常勇敢。
漫天遍地|满山遍野，形容众多而密集。
得寸得尺|指或多或少皆有所得。后也指能得多少就得多少。
化为乌有|乌有：哪有，何有。变得什么都没有。指全部消失或完全落空。
一簧两舌|比喻胡言乱语。
甘分随时|甘愿顺随时世环境。
深思远虑|谋划周密，考虑长远。指计划周到，具有远见。
一鳞片甲|比喻零星片段的事物。同“一鳞半甲”。
回天运斗|犹言旋转乾坤。
判若云泥|高低差别就象天上的云彩和地下的泥土那样悬殊。
起偃为竖|偃：卧躺。竖：立，站着。使躺着的人站起来。比喻给予减轻刑罚的恩惠。
浑沦吞枣|整个地吞下枣子。比喻笼统地接受，不加分析，食而不化。
五味俱全|五味：酸甜苦辣咸的合称。形容调味齐全适宜。
乐天任命|犹言听天由命。听任事态自然发展变化，不做主观努力。也比喻碰机会，该怎么样就怎么样。
绘影绘声|形容叙述或描写生动逼真。
瞒天要价|指无限度地要高价。
名实难副|名声大，实际才能与名声不相称。
管鲍分金|管：管仲；鲍：鲍叔牙，战国时齐国的名相；金：钱财。比喻情谊深厚，相知相悉。
入理切情|指合乎道理，切合实情。
过门不入|过：路过；入：进入。路过家门却不进去。形容恪尽职守，公而忘私。
赏心乐事|赏心：心情欢畅。欢畅的心情，快乐的事情。
波罗塞戏|即双陆。古代游戏，二人相博，类似下棋。
雪窗萤火|比喻勤学苦读。同“雪窗萤几”。
另楚寒巫|楚：楚怀王；巫：巫山神女。指夫妇或情人分居两地，孤单寂寞。
家常茶饭|家庭中的日常饮食。多用以喻极为平常的事情。
惟利是图|一心为利，别的什么都不顾。
计穷力竭|穷、竭：尽。计谋、力量都用尽了。
前仰后合|身体前后晃动。形容大笑或困倦得直不起腰的样子。
红豆相思|红豆：植物名，又叫相思子，古人常用以象征爱情。比喻男女相思。
浃背汗流|同“汗流浃背”，形容十分惭愧或惶恐。
健步如飞|健步：脚步快而有力。步伐矫健，跑得飞快。
鼠迹狐踪|比喻人行踪鬼祟。
鼎分三足|比喻三方分立，互相抗衡。同“鼎足三分”。
把饭叫饥|比喻多此一举。
澹泊明志|澹泊：不追求名利；宁静：心情平静沉着。不追求名利，生活简朴以表现自己高尚的情趣；心情平稳沉着，专心致...
非此即彼|非：不是；此：这个；即：便是；彼：那个。不是这一个，就是那一个。
生张熟魏|张、魏：都是姓，这里泛指人。泛指认识的或不认识的人。
蝉不知雪|知了夏天生，秋天死，看不到雪。比喻人见闻不广。
智尽能索|索：竭尽。智慧和能力都已用尽。
群而不党|群：合群。与众合群，不结私党。
窃钩者诛，窃国者侯|偷钩的要处死，篡夺政权的人反倒成为诸侯。旧时用以讽刺法律的虚伪和不合理。
绝其本根|本：草木的根。从根本上予以解决。
燕安酖毒|指沉溺于安逸享乐，犹如饮毒酒自杀。
朱唇玉面|指美女。
抱关执钥|持门闩，拿钥匙。指监门小吏的职务。
一枕槐安|泛指梦境。也比喻一场空欢喜。
时运不齐|齐：同“济”。遭遇逆境，命运不好。亦作“时运不济”。
岗头泽底|唐代极重视世族，崔、卢、李、郑为甲门四姓，称卢氏为岗头卢，李氏为泽底李。泛称豪门世族。
恶不去善|不因为厌恶某人而否定他的优点。
沿门讬钵|泛指到处乞求施舍。同“沿门持钵”。
悲歌击筑|以之为典，抒写悲壮苍凉的气氛。
斗转星移|星斗变动位置。指季节或时间的变化。
乌白马角|乌鸦变白，马头生角。比喻不能实现之事。
单则易折，众则难摧|势孤力单，容易受人欺负；从多气壮，别人不敢欺侮。
宪章文武|遵循尧舜之道，效法周文王、周武王之制。
东逃西窜|窜：逃走、乱跑。逃到东，又窜到西。到处逃窜。
六街三陌|泛指大街小巷。同“六街三市”。
金口玉言|旧时俗指皇帝说的话。现在指说出口不能改变的话（用在讽刺）。
安身乐业|指安稳快乐地过日子。
量能授官|根据人的能力大小而授予适当官职。
尽释前嫌|尽释：完全放下。嫌：仇怨，怨恨。把以前的怨恨完全丢开。
临阵磨枪|临：到，快要；阵：阵地、战场；枪：指梭镖、长矛一类的武器。到了快要上阵打仗的时候才磨刀擦枪。比喻事到临头才匆忙准备。
有志之士|士：对人的尊称。指有理想有抱负的人。
回头是岸|佛家语，指有罪的人只要回心转意，痛改前非，就能登上“彼岸”，获得超度。后比喻做坏事的人，只要决心悔改，就有出路。
如应斯响|形容反响极快。
寸步不让|连寸步也不让给别人。形容丝毫不肯让步、妥协。
河沙世界|指多如恒河沙数的佛世界。
文武之道|指周文王、周武王治理国家的方法。
酌古斟今|指斟酌古今之事，互相参照。
省身克己|检查自身过失，克制自己非分之想。
与世隔绝|与社会上的人们隔离，断绝来往。形容隐居或人迹不到的极偏僻地方。
欺世盗名|欺骗世人，窃取名誉。
厝火积薪|厝：放置；薪：柴草。把火放到柴堆下面。比喻潜伏着很大危险。
死于非命|非命：横死。在意外的灾祸中死亡。
牵丝攀藤|比喻东拉西扯地攀附。
少年老成|原指人年纪虽轻，却很老练。现在也指年轻人缺乏朝气。
黄童白叟|黄发儿童，白发老人。泛指老人与孩子。
桑间之咏|指描写男女情爱的诗歌。
愧不敢当|感到惭愧，承当不起。
邂逅相逢|不期而遇。
泣麟悲凤|麟：麒麟；凤：凤凰。古代传说是吉祥的禽兽，只有在太平盛世才能见到。谓哀伤国家衰败。
同床共枕|指同床并头而眠。多指夫妻生活。
言必有据|言：说话；据：依据。说话一定要有根据。
表面文章|比喻浮夸或不切实际，敷衍塞责的做法。
文献之家|指博学多闻、熟悉典章掌故的人。
四分五裂|形容不完整，不集中，不团结，不统一。
无边无沿|形容范围极为广阔。同“无边无际”。
珠联璧合|璧：平圆形中间有孔的玉。珍珠联串在一起，美玉结合在一块。比喻杰出的人才或美好的事物结合在一起。
揎拳舞袖|伸出拳头，挥动衣袖。一种粗野蛮横的姿态。
蜕化变质|蜕化：虫类脱皮变化。比喻人堕落变坏。
行不胜衣|衣服都禁受不起，比喻体力衰弱。
情深一往|指对人或事物具有深厚的感情。
明教不变|教令明确，让老百姓有所适从，便不会发生变乱。
惟口起羞|指言语不慎，招致羞辱。
上下一心|上上下下一条心。
兽困则噬|兽陷困境要咬人。比喻人陷于绝境要竭力反抗。
胼手胝足|胼、胝：老茧。手脚上磨出老茧。形容经常地辛勤劳动。
横科暴敛|滥征捐税，强行搜刮民财。同“横征暴赋”。
清夜扪心|清：清静；扪：按摸。指深夜不眠，进行反省。
戛玉敲金|戛：敲击。敲打玉器和金器。形容声调有节奏而响亮好听。也形容人气节凛然。
微服私行|微服：平民服装。私行：秘密出行。旧指皇帝或官吏穿上平民服装秘密到民间探访民情或疑难重案。
移宫换羽|宫、羽：古代乐曲中的两种曲调名。原指乐曲换调。后也比喻事情的内容有所变更。
点金无术|没有点铁成金的法术。比喻没有最好的方法筹集钱财，解决贫困。同“点金乏术”。
色厉胆薄|色：神色。厉：严厉、凶猛。薄：脆弱。外表强硬而内心怯懦。
善财难舍|善财：原为释迦牟弟子名，后取“善”之“爱惜”意，指“爱惜钱财”。舍：施舍。指人爱惜钱财，不愿施舍于人。常用来讥讽人非常吝啬。
数见不鲜|数：屡次；鲜：新杀的禽兽，引伸为新鲜。本指对于常来之客，就不宰杀禽兽招待。后指常常见到，并不新奇。
狼子野心|狼子：狼崽子。狼崽子虽幼，却有凶恶的本性。比喻凶暴的人居心狠毒，习性难改。
漏洞百出|百：极言其多。有很多漏洞。形容文章、说话或办事，破绽很多。
瞠乎其后|瞠：瞪着眼看；其：代词，他。在别人后面干瞪眼赶不上。形容远远落在后面。
谲而不正|谲：欺诈。诡诈而不正派。
断简遗编|简：古时用以书写的竹片。编：穿简的皮条。指残缺不全的古籍。
成群逐队|指众多的人或动物聚结成一群群、一队队。
炙肤皲足|皮肤晒焦，足部冻裂。形容农民耕作的辛苦。
通幽洞冥|通晓、洞察幽冥之事。
碎身粉骨|身体粉碎。指死亡。多指为某种目的而献身。
进退亡据|前进和后退都失去了依据。形容无处容身。也指进退两难。同“进退无据”。
发聋振聩|聩：耳聋。声音很大，连耳聋的人也听得见。比喻用语言文字唤醒麻木的人。
逸闻轶事|指世人不在知道而感兴趣的传闻和故事。
分床同梦|比喻虽所做之事不同，但打算一样。
三婆两嫂|犹言三妻四妾。
束缊请火|束缊：束一扎可烧的大麻为火把；请火：借火。搓麻为引火绳，向邻家讨火。比喻求助于人。也比喻为人排难解纷...
饮冰食蘖|指生活清苦，为人清白。亦作“饮冰吞檗”、“饮冰茹蘖”。
重赏之下，必有勇夫|指用重金悬赏，就会有勇于出来干事的人。
安堵乐业|安堵：相安，安定。犹言安居乐业。
郁郁沉沉|深广的样子。
三环五扣|形容捆绑结实。
携老扶弱|搀着老人，扶着体弱者。亦作“携老扶幼”、“携老挈幼”。
拨雨撩云|指挑逗、试探对方的情意。泛指调情。
千里莼羹|千里湖里莼菜做的汤，味道鲜美，不必用盐豉做调味品。泛指有地方风味的土特产。
轻财好士|指轻视钱财，重视士人。同“轻财重士”。
别树一帜|树：立；帜：旗帜。比喻另创一家或另创局面。
全神灌注|形容注意力高度集中。同“全神贯注”。
奋笔直书|奋笔：提起笔来。指精神昂扬地挥笔快速书写。同“奋笔疾书”。
春雨如油|春雨贵如油。形容春雨可贵。
势穷力蹙|形势窘迫，力量衰竭。同“势穷力屈”。
九仞一篑|“为山九仞，功亏一篑”的略语。比喻功败垂成。
超超玄著|超超：形容高超；玄：微妙；著：明显。言论、文辞高妙明切。
使乖弄巧|①耍手腕；耍花招。②犹言卖俏。
贪墨成风|墨：不洁；贪墨：官吏受贿。官吏贪污受贿的风气盛行。形容吏治腐败。
他乡异县|指远离家乡的外地。
目光炯炯|炯炯：明亮的样子。两眼明亮有神。
冰炭不相容|冰：冰块；炭：炭火。比喻两种对立的事物不能并存。
裘马清狂|指生活富裕，放逸不羁。
惨澹经营|①原指作画前先用浅淡颜色勾勒轮廓，苦心构思，经营位置。南朝齐谢赫《古画品录》以经营位置为绘画六法之一。②引申指苦心谋划并从事某项事情。亦作“惨淡经营”
落阱下石|比喻乘人有危难时加以陷害。同“落井下石”。
暑来寒往|夏天过去，冬天到来。泛指时光流逝。
居心叵测|居心：存心；叵：不可；测：推测。指存心险恶，不可推测。
滥官污吏|滥官：贪官。旧称贪财纳贿的官吏。
控名责实|控：引；责：求。使名声与实际相符。
半解一知|指理解得不深，知道得很少。同“一知半解”。
土阶茅茨|比喻住房简陋。同“土阶茅屋”。
佛性禅心|指佛教徒一意修行、清静寂定之心性。
应接不暇|暇：空闲。原形容景物繁多，来不及观赏。后多形容来人或事情太多，应付不过来。
吹竹弹丝|吹奏管乐器，弹拨弦乐器。
蹑屩担簦|指远行、跋涉。亦指身分、地位低下。同“蹑蹻檐簦”。
乍暖还寒|形容冬末春初气侯忽冷忽热，冷热不定。
朝闻夕改|早晨闻过，晚上即改正。形容改正错误之迅速。
投隙抵罅|指伺机钻营。同“投隙抵巇”。
舍生忘死|不把个人的生死放在心上。
一清二楚|十分清楚、明白。
八字打开|象“八”字那样，撇、捺向两边分开。原意是放着正路不走，却走歪门邪道。也形容门路很宽。
史不绝书|书：指记载。史书上不断有记载。过去经常发生这样的事情。
雨巾风帽|遮蔽风雨的头巾和帽子。常借指浪游之客。
棋输先着|谓因被对方占了先手而输了棋。比喻功力稍逊于对方。
骨肉相残|亲人间相互残杀。比喻自相残杀。
拿手好戏|原指演员擅长的剧目。泛指最擅长的本领。
局高蹐厚|本指蜷曲不敢伸展。后常指小心谨慎，惶惧不安。同“局高天，蹐厚地”。
悱恻缠绵|心绪悲苦而不能排遣。
寿终正寝|寿终：年纪很大才死；正寝：旧式住宅的正房。原指老死在家里。现比喻事物的灭亡。
齿少心锐|指年轻气盛，锐意进取。
贵不期骄|指显贵的人尽管不希望自己染上骄恣专横的习气，但它仍然在不知不觉中滋长起来了。
盈篇累牍|形容文辞冗长。
远怀近集|指远近的人都来归附。
仰屋着书|仰：脸向上；着：写。形容一心放在著作上。
赏功罚罪|奖赏有功的人，惩罚犯罪的人。
大杀风景|意思是损害景物，破坏人的兴致。今泛称败人兴致为大杀风景。
言人人殊|殊：不同。说的话个个不同。指各人有各人的意见。
物是人非|东西还是原来的东西，可是人已不是原来的人了。多用于表达事过境迁。因而怀念故人。
悬驼就石|比喻用力多，得益少。
七口八嘴|形容人多口杂。同“七嘴八舌”。
蹄间三寻|指马奔走时，前后蹄间一跃而过三寻。形容马奔跑得快。
龙肝豹胎|比喻极难得的珍贵食品。
跫然足音|跫：脚步声。原指长期住在荒凉寂寞的地方，对别人的突然来访感到欣悦。后常比喻难得的来客。
水乳交融|交融：融合在一起。象水和乳汁融合在一起。比喻感情很融洽或结合十分紧密。
中流一壸|比喻可贵难得。
颐神养寿|指保养精神元气。同“颐性养寿”。
骑驴倒堕|形容太平之世。
遮三瞒四|说话、做事多方掩饰，不爽快。
口不择言|指情急时说话不能正确用词表达或指说话随便。
教无常师|受教育不必有固定的老师。
见噎废食|比喻遇到偶然挫折就停止应作的事。
大发雷霆|霆：极响的雷，比喻震怒。比喻大发脾气，大声斥责。
立此存照|照：查考，察看。写下字据保存进来，以作凭证。
定倾扶危|倾：危。扶助危倾，使其安定。指挽救国家于危难之时。
前庭悬鱼|比喻不吃请，不受贿。
连汤带水|比喻全部，无遗留。
在谷满谷|此指奏乐时声音遍及各处，形容道的无所不在。后形容人物众多。
谬想天开|形容想法非常荒谬。
蜂目豺声|眼睛象蜂，声音象豺。形容坏人的面貌声音。
倾心吐胆|比喻痛快地说出了心里话。
猿惊鹤怨|猿和鹤凄厉地啼叫。
花攒锦聚|形容五色缤纷、繁盛艳丽的景象。同“花攒锦簇”。
柔情蜜意|温柔甜蜜的情意。
日滋月益|一天天一月月地增添、加多。同“日益月滋”。
潜心笃志|指专心致志。
塞翁失马|塞：边界险要之处；翁：老头。比喻一时虽然受到损失，也许反而因此能得到好处。也指坏事在一定条件下可变为好事。
甜言蜜语|象蜜糖一样甜的话。比喻为了骗人而说得动听的话。
颖脱而出|颖，锥芒。言锥芒全部脱出。比喻有才能的人得到机会，即能全部显现出来。
屠所牛羊|比喻临近死亡的人。
砥砺琢磨|琢磨：雕刻和打磨玉石。比喻磨练自己的品德，在学业上不断上进。
金辉玉洁|形容文辞斑斓简洁。
绘声绘色|把人物的声音、神色都描绘出来了。形容叙述或描写生动逼真。
怀璧其罪|怀：怀藏。身藏璧玉，因此获罪。原指财能致祸。后也比喻有才能而遭受忌妒和迫害。
以往鉴来|用过去的经验教训作为以后办事的借鉴。
宁为鸡口，不为牛后|牛后：牛的肛门。宁愿做小而洁的鸡嘴，而不愿做大而臭的牛肛门。比喻宁在局面小的地方自主，不愿在局面大的地方听人支配。
委靡不振|委靡：也作“萎靡”，颓丧。形容精神不振，意志消沉。
杏雨梨云|杏花如雨，梨花似云。形容春天景色美丽。
一日之长|表示判断或处理事情有相当能力。
当面锣，对面鼓|比喻面对面地商量、对证或争论。
雕文织采|比喻词藻华丽。
开门延盗|开门请强盗进来。比喻引进坏人，招来祸患。同“开门揖盗”。
无所事事|事事：前一“事”为动词，做；后一“事”为名词，事情。闲着什么事都不干。
三十六行|旧时对各行各业的通称。
改名易姓|改换原来的姓名。多指为了隐瞒原来的身分。同“改名换姓”。
成双作对|配成一对。
有板有眼|比喻言语行动有条理、有步调。
破瓦颓垣|破屋断墙。形容残破废弃的建筑。
见事风生|指遇事雷厉风行。
道路以目|在路上遇到不敢交谈，只是以目示意。形容人民对残暴统治的憎恨和恐惧。
重足一迹|叠足而立，不敢迈步。形容非常恐惧。
计不旋跬|指计谋的实现十分神速。
甄心动惧|敬慎而保持警惕。
棋布星陈|形容多而密集。同“棋布星罗”。
鸢肩豺目|耸肩似鹰，目凶如豺。形容人相貌阴险凶恶。
安家乐业|犹安居乐业。指安定愉快地生活和劳动。
千虑一得|即使愚笨的人，在很多次考虑中也总会有些可取的地方。多用来表示自谦。
良知良能|旧指人的天赋的首选观念和本能。
九折臂|九：泛指多次；折：断。多次折断胳膊，经过反复治疗而熟知医理。比喻阅历多，经验丰富。
为国捐躯|捐：献；躯：身体，指生命。为国家牺牲生命。
轩鹤冠猴|乘轩之鹤，戴帽之猴。比喻滥厕禄位、虚有其表的人。
狐潜鼠伏|像狐狸和老鼠一样潜伏、藏匿。形容胆怯躲藏的样子。
鼓吹喧阗|形容音乐演奏的声音嘈杂热闹。
孝子爱日|指珍惜与父母共处的岁月，能及时行孝。
朱楼绮户|富丽华美的楼阁。
追根溯源|指追溯事物发生的根源。同“追本溯源”。
同生死|形容彼此间利害一致，生死与共。
鼓馁旗靡|鼓点无力，旗帜歪倒。形容军队士气不振。
分宵达曙|犹通宵达旦。
明明白白|清清楚楚，明确无误；正大光明。
天有不测风云|比喻灾祸是无法预料的。
一鳞半甲|原指龙在云中，东露一鳞，西露半爪，看不到它的全貌。比喻零星片段的事物。
雪鬓霜毛|指老年人。同“雪鬓霜鬟”。
阐幽抉微|指阐明幽隐，抉发精微。
解骖推食|骖：古代驾在车前两侧的马。解下驾在车前两侧的马匹，换取食物送给急需的人。指以自己的财物解救他人之急。
走马观花|走马：骑着马跑。骑在奔跑的马上看花。原形容事情如意，心境愉快。后多指大略地观察一下。
情见于色|真情从脸色中表现出来。
疾恶如雠|憎恨坏人坏事就象憎恨仇人一样。同“疾恶如仇”。
醴酒不设|醴酒：甜酒。置酒宴请宾客时不再为不嗜酒者准备甜酒。比喻待人礼貌渐衰。
德言工貌|指妇德、妇言、妇容、妇功。封建礼教要求妇女具备的四种德。
放诞不羁|放纵任性，不加检点，不受约束。同“放荡不羁”。
光前启后|犹光前裕后。形容人功业伟大。
斗酒学士|指酒量大的文士或名臣。
千里鹅毛|比喻情深义重的微小礼品。
同尘合污|指行为同于流俗之人，合于污浊之世。
蝼蚁贪生|蝼蚁：蝼蛄和蚂蚁。蝼蛄和蚂蚁那样的小虫也贪恋生命。旧指乞求活命的话，有时也用以劝人不可轻生自杀。
名缰利锁|缰：缰绳。比喻名利束缚人就象缰绳和锁链一样。
倜傥不羁|倜傥：洒脱，不拘束；羁：马笼头，比喻束缚、拘束。形容洒脱豪放，不受拘束。
物换星移|物换：景物变幻；星移：星辰移位。景物改变了，星辰的位置也移动了。比喻时间的变化。
手高眼低|指做事的能力强而辨识能力低。也指自己的企求高而眼界很低，比喻贪得而不识货。
厚貌深文|外貌厚道，内心不可捉摸。同“厚貌深情”。
蹉跎日月|蹉跎：时光白白过去。把时光白白地耽误过去。指虚度光阴。
家鸡野鹜|晋人庾翼以家鸡喻自己的书法，以野雉喻王羲之的书法。比喻不同的书法风格。也比喻人喜爱新奇，而厌弃平常的事物。
心神不宁|定：安定。形容心情不平静。
入木三分|相传王羲之在木板上写字，木工刻时，发现字迹透入木板三分深。形容书法极有笔力。现多比喻分析问题很深刻。
福无双至，祸不单行|指幸运事不会连续到来，祸事却会接踵而至。
物腐虫生|东西腐烂了才会生虫。比喻祸患的发生，总有内部的原因。也比喻本身有了弱点，别人才能乘机打击。
俭以养德|节俭有助于养成质朴勤劳的德操。
智者千虑|不管多聪明的人，在很多次的考虑中，也一定会出现个别错误。
一线生机|线：微小；生机：生存的机会。还有一点儿生存的希望。
河溓海夷|犹言河清海晏。比喻天下太平。
无情少面|不讲情面。
比权量力|比较衡量两方面的权力和力量。也用来指衡量两方面的轻重。
心往神驰|指一心向往。
豕虎传讹|指书籍传写或刊印中的文字错误。同“豕亥鱼鲁”。
问柳评花|比喻狎妓。
浑身是胆|形容胆量大，无所畏惧。
汪洋大海|汪洋：形容大水宽广无边。水势极其浩大。也比喻声势极其浩大。
补天浴日|这是指女娲炼五色石补天和羲和给太阳洗澡两个神话故事。后用来比喻人有战胜自然的能力。也形容伟大的功业。
成龙配套|将零部件搭配起来，成为一套完整的整体。
一秉虔诚|指诚心诚意。
刚中柔外|刚：刚硬，坚强；中：里，内心；柔：软弱，柔和。表面柔顺，内里刚强。指人外柔而内刚的性格。也指外表和好，内藏杀机的策略。
批吭捣虚|比喻抓住敌人的要害乘虚而入。亦指有缝便钻，从中取利。同“批亢捣虚”。
旭日东升|旭日：初升的太阳。早上太阳从东方升起。形容朝气蓬勃的气象。也比喻艰苦的岁月已过去，美好的日子刚刚来到。
岛瘦郊寒|岛、郊：指唐代诗人贾岛和孟郊。贾岛、孟郊的诗中多凄苦哀婉之词，故以此指他们的诗歌和风格。亦形容与贾孟相类似诗文的风格与意
无明无夜|犹言不分昼夜。
传为笑柄|笑柄：被人取笑的材料。流传开去被人们当作取笑的资料。
七嘴八张|形容人多语杂。
凛如霜雪|比喻待人接物毫无感情，象冰霜一样冷。也比喻态度严正，不可接近。同“凛若冰霜”。
计较锱铢|指为争取财利而斤斤较量，连极微小的数量也不放过。
逞工衒巧|衒，同“炫”，夸耀。炫耀工巧。
指东划西|指说话时的手势动作。比喻说话避开主题，东拉西扯。
一枕黄梁|原比喻人生虚幻。后比喻不能实现的梦想。
规贤矩圣|指效法圣贤。
面不改容|指脸色不改变。形容遇到危难时，镇定自若。
鬼计百端|指狡诈的计策很多，坏主意多。同“鬼计多端”。
槁苏暍醒|使枯槁者复苏，使中暑者苏醒。形容苦难者得救，重获生机。
高楼大厦|厦：高大的房子。指高耸的楼房。
破产荡业|指耗尽家产。同“破家荡产”。
鸿消鲤息|指断绝音信。亦指死。
通权达变|通、达：通晓，懂得；权、变：权宜，变通。做理能适应客观情况的变化，懂得变通，不死守常规。
居下讪上|指属员背地里讥笑上级。
敲锣放炮|指大张旗鼓地活动。
无地自厝|犹无地自容。形容非常羞愧。
正儿巴经|①正经的；严肃认真的。②真正的；确实的。亦作“正儿八经”。亦作“正二八摆”。
昆弟之好|昆：哥哥。像兄弟一样要好。
藏怒宿怨|藏、宿：存留。把愤怒和怨恨藏留在心里。指心怀怨恨，久久难消。
适情率意|犹言放任情意。
疑神疑鬼|这也怀疑，那也怀疑。形容非常多疑。
咽苦吞甘|犹咽苦吐甘。偏指吃苦。
高阳酒徒|高阳：古乡名，在今河南杞县西南。秦末郦其食即此乡人，对刘邦自称“高阳酒徒”。用以指嗜酒而放荡不羁的人。
顶礼膜拜|顶礼：佛教拜佛时的最敬礼，人跪下，两手伏地，以头顶着受礼人的脚；膜拜：佛教徒的另一种敬礼，两手加额，跪下叩头。虔诚地跪拜。
如狼牧羊|如同狼放养羊一般。比喻官吏残酷地欺压人民。
安生服业|指平稳地生活，安心地从事自己的生业。
饮泉清节|指廉正清白的节操。
合而为一|把散乱的事物合在一起。
春秋无义战|春秋时代没有正义的战争。也泛指非正义战争。
好景不长|景：境况，光景；长：长久。美好的光景不能永远存在。
一谦四益|谦虚能使人得到好些益处。
白藋同心|犹言心如野草。形容不羡荣华的品节。
兼容并包|容：容纳；包：包含。把各个方面全都容纳包括进来。
日以为常|经常做某件事，成了惯例常规。
昌亭旅食|寄食南昌亭长处。借指寄人篱下。
豪商巨贾|指大商人。
心直嘴快|性情直爽，有话就说。同“心直口快”。
疾风劲草|在猛烈的大风中，只有坚韧的草才不会被吹倒。比喻只有经过严峻的考验，才知道谁真正坚强。
捱三顶五|形容人群拥挤，接连不断。
遗恨终天|指终身感到悔恨。
隐约其辞|隐约：不明显，不清楚。形容说话躲躲闪闪，使人不易完全明白。
侃侃而谈|侃侃：理直气壮，从容不迫。理直气壮、从容不迫地说话。
纡尊降贵|纡：屈抑。指地位高的人降低身分俯就。
章句小儒|指不能通达大义而拘泥于辨析章句的儒生。
投其所好|投：迎合；其：代词，他，他的；好：爱好。迎合别人的喜好。
顶门壮户|指支撑门户，光耀门第。
怜贫惜老|爱护老人，同情穷人。
九江八河|泛指所有的江河。
东怨西怒|指任意指责别人。
司马称好|喻指老好人是非不分，事理不明。
同仇敌忾|同仇：共同对敌；敌：对抗，抵拒；忾：愤怒。指全体一致痛恨敌人。
跑了和尚跑不了庙|指纵然一时躲掉，但由于其他无法摆脱的牵累，最后还是无法脱身。
手到病除|刚动手治疗，病就除去了。形容医术高明。也比喻工作做得很好，解决问题迅速。
心谤腹非|口里不说，心里谴责。指暗地里反对。
名垂千古|比喻好名声永远流传。
一如既往|一：完全；既往：从前，已往。指态度没有变化，完全象从前一样。
他山之石，可以攻玉|攻：琢磨。别的山上的石头，能够用来琢磨玉器。原比喻别国的贤才可为本国效力。后比喻能帮助自己改正缺点的人或意见。
荡产倾家|指丧失全部家产。
艳如桃李|容颜像成熟的桃李那样娇艳。
清微淡远|清雅微妙，淡泊深远。
际会风云|遭逢到好的际遇。
可泣可歌|形容英勇悲壮的感人事迹。同“可歌可泣”。
韬戈卷甲|收藏起武器铠甲。指息兵。
天冠地屦|比喻双方相差极大。
望岫息心|多指遁世隐居。亦喻知难而止息。同“望峰息心”。
一定之规|一定的规律或规则。比喻已打定的主意。
一板一眼|比喻言语、行动有条理或合规矩。有时也比喻做事死板，不懂得灵活掌握。
代马依风|代：古代北方的郡名；代马：北方产的良马。比喻人心眷恋故土，不愿老死他乡。
燕颔虬须|形容相貌威武。借指武将、勇士。同“燕颔虎头”。
行思坐筹|形容时刻在思考着或怀念着。同“行思坐想”。
调良稳泛|马匹调良，行船稳泛。指路途平安。
班驳陆离|形容色彩杂沓。
玩忽职守|不认真、不负责地对待本职工作。
秋月寒江|比喻有德之人心底清纯明净。
以直报怨|直：公正、正直。以公道对待自己怨恨的人。
损人不利己|损害别人对自己也没有好处。
稳操胜券|稳：有把握；操：掌握；胜券：能够制胜的计谋。指有把握取得胜利。
羯鼓催花|羯鼓：两面蒙皮，腰部较细的一种鼓。敲击羯鼓，使杏花早开。
三头对案|指有关双方在证人或中间人在场时一起对质，讲清楚事情真相。
兵强将勇|兵力强盛，将领勇猛。形容军力强大。
取信于民|取得人民的信任。
黑价白日|不分昼夜，整天整夜。同“黑家白日”。
百举百全|每次行动都能完成其事，形容事事得心应手，都能取得好的效果。
朝夕相处|从早到晚都在一起。形容常生活在一起，关系密切。
击电奔星|形容快速。
枝节横生|比喻在处理问题过程中意外地发生岔子。
洗濯磨淬|指修养锻炼。
养儿代老，积谷防饥|指养育儿子以防老年无依靠，保存谷物为防备饥荒。同“养儿防老，积谷防饥”。
奴颜婢色|犹言奴颜婢睐。形容低声下气，谄媚奉承的嘴脸。
歼一警百|杀一个人来敬告一批人。
弱不胜衣|胜：禁得起。形容人很瘦弱，连衣服都承受不起。
东道之谊|东道：主人。谊：情谊。指主人的情谊。
瓮尽杯干|原指酒已喝尽。比喻钱已用完，囊空如洗。
诳时惑众|指欺骗迷惑世人。
端倪可察|端倪：线索。事情已经可以看出眉目来了。
抱朴含真|抱：保；朴：朴素；真：纯真、自然。道家主张人应保持并蕴含朴素、纯真的自然天性，不要沾染虚伪、狡诈而玷污、损伤人的天性。
文期酒会|旧时文人定期举行的诗酒集会。
返我初服|返：归还；初服：未做官时的衣服。比喻辞官归隐。
晨光熹微|熹微：天色微明。早上天色微明。
未可厚非|厚非：过分责难、责备。不能过分责备。指说话做事虽有缺点，但还有可取之处，应予谅解。
形影不离|象形体和它的影子那样分不开。形容彼此关系亲密，经常在一起。
旁枝末节|比喻不重要。
怨声载道|载：充满。怨恨的声音充满道路。形容人民群众普遍强烈不满。
屏声息气|抑制着呼吸使不出声音。形容恭敬畏惧的神态。
胁肩低首|形容在人面前卑下的神情。同“胁肩低眉”。
切磋琢磨|将骨、角、玉、石加工制成器物。比喻学习或研究问题时彼此商讨，互相吸取长处，改正缺点。
从宽发落|发落：处分，处置。指处罚从宽，轻予放过。
彻上彻下|彻：贯通。贯通上下。
靖言庸违|指言语巧饰而行动乖违。
一长两短|指意外的灾祸或事故。
倒裳索领|索：搜寻、寻求。把衣裳倒过来寻找领口。比喻办事抓不到要点。
破镜重圆|比喻夫妻失散或离婚后重新团聚。
摇唇鼓舌|耍嘴皮，嚼舌头。形容耍弄嘴皮进行挑拨煽动。
沤浮泡影|水中气泡。比喻容易消失的事物。
瓦影之鱼|比喻求庇于人。
戳心灌髓|刺心并深入骨髓。形容刻毒得使人难以忍受。
连战皆捷|①打仗接连取得胜利。②今多指体育比赛或考试等接连取得好成绩。
粗袍粝食|粗劣的衣食。形容生活俭朴。
大匠运斤|比喻人技艺精湛或文笔娴熟高超。
二虎相斗，必有一伤|两只凶恶的老虎争斗起来，其中必有一只受伤。比喻敌对双方实力都很强，激烈斗争的结果，必有一方吃亏。
跗萼连晖|比喻兄弟均贵显荣耀。
旷古未闻|旷古：自古以来。自古以来没有听说过。
扭直作曲|比喻是非颠倒。
秦庭之哭|原指向别国请求救兵。后也指哀求别人救助。
豕突狼奔|豕：猪；突：猛冲。象猪那样冲撞，象狼那样奔跑。形容成群的坏人乱冲乱撞，到处搔扰。
臂有四肘|比喻不凡的相貌。
集思广益|集：集中；思：思考，意见；广：扩大。指集中群众的智慧，广泛吸收有益的意见。
一目了然|目：看；了然：清楚，明白。一眼就看得很清楚。
北辕适粤|犹北辕适楚。粤在南方。
一代鼎臣|一个时代中大家所景仰的大臣。同“一代宗臣”。
兔起凫举|凫：野鸭。象兔敢奔跑，象野鸭急飞。比喻行动迅速。
当头棒喝|佛教禅宗和尚接待初学的人常常用棒一击或大喝一声，促他醒悟。比喻严厉警告，促使人猛醒过来。
大同小异|大体相同，略有差异。
移风崇教|移转风气，崇尚教化。
效死疆场|到边疆拼死报效国家。
看家本事|指自己特别擅长的本领。
爷羹娘饭|指在父母的庇荫下生活。同“爷饭娘羹”。
三对六面|人
标新竞异|指提出新奇的主张，表示与众不同。
鼻青眼紫|鼻子发青，眼圈发紫。形容脸部伤势严重。
以耳为目|拿听到的当作亲眼目睹的。比喻不亲自了解情况，只听信别人说的。
熬清守谈|忍受清苦乏味的生活。
重垣迭锁|重复的垣墙，重迭的锁钥。指深宫内苑，防护严密。
拆西补东|比喻临时勉强凑合应付。同“拆东补西”。
通宵达旦|通宵：通夜，整夜；达：到；旦：天亮。整整一夜，从天黑到天亮。
戎马劻勷|指战乱不宁。
雷奔云谲|如雷奔行，如云翻卷。
鼓唇摇舌|耍嘴皮，嚼舌头。形容耍弄嘴皮进行挑拨煽动。
连中三元|三元：科举制度称乡试、会试、殿试的第一名为解元、会元、状元，合称“三元”。接连在乡试、会试、殿试中考中了第一名。
不时之须|不时之需。指随时的、不是预定时间的需要。
画蚓涂鸦|形容书法或文字拙劣。多用作谦词。
襟怀坦白|襟怀：胸怀；坦白：正直无私。形容心地纯洁，光明正大。
华星秋月|如秋月那样清澈明朗，像星星那样闪闪发光。形容文章写得非常出色。
恋恋难舍|原形容极其爱慕，不能丢开。现多形容非常留恋，舍不得离开。同“恋恋不舍”。
出奇取胜|出奇兵战胜敌人。比喻用对方意料不到的方法取得胜利。
舍旧谋新|指弃旧求新。
冶叶倡条|倡：通‘娼’；冶：妖艳。原形容杨柳的枝叶婀娜多姿，后比喻任人玩赏攀折的花草枝叶，借指妓女。
轻死重气|指以义气为重而不怕死。
以白诋青|以白色诋毁青色。比喻用自以为是的偏见去否定别人。
相呴以湿|彼此以呼出的气湿润对方。后比喻在困难时以微小的力量，竭力互相帮助。
木公金母|即仙人东王公和西王母。后用于祝寿，比喻庆寿之主人夫妇。
捐金抵璧|指不重财物。
拙贝罗香|安息香的别名。
桑荫不徙|指人之意气相投，相知无须时日长久。亦指时间短暂。
不屑一顾|不屑：不值得，不愿意；顾：看。认为不值得一看。形容极端轻视。
柔而不犯|犯：侵犯。指性情柔和，但不容侵犯。
才子佳人|泛指有才貌的男女。
不食之地|不食：不生产粮食。指不能耕种的土地。
巴巴劫劫|指心情急切的样子。
日月如流|时光像流水一样迅速消逝。
鸡骨支床|原意是因亲丧悲痛过度而消瘦疲惫在床席之上。后用来比喻在父母丧中能尽孝道。也形容十分消瘦。
门户之争|宗派之间的争论。
争锋吃醋|为争夺男女私情而互相嫉妒。同“争风吃醋”。
锦绣山河|高山和河流就像精美鲜艳的丝织品一样。形容美好的国土。
白首穷经|直至年纪老了还在钻研经籍，犹言活到老，学到老。
论功受赏|评定功劳，接受赏赐。
心服口服|服：信服。心里嘴上都信服。指真心信服。
铜盘重肉|贵重的食器，丰盛的饭菜。引申指特殊恩宠。
纸贵洛阳|比喻著作有价值，流传广。
穷愁潦倒|穷愁：穷困愁伤；潦倒：颓丧，失意。穷困愁苦，失意消沉。形容读书人境遇困苦，意志消沉。
狐假虎威|假：借。狐狸假借老虎的威势。比喻依仗别人的势力欺压人。
群策群力|群：大家，集体；策：谋划，主意。指发挥集体的作用，大家一起来想办法，贡献力量。
千生万劫|指世世代代，永久。
深山穷林|与山外、林外距离远的、人迹罕至的山岭、森林。
更仆难尽|形容人或事物很多，数也数不过来。同“更仆难数”。
十日之饮|比喻朋友连日尽情欢聚。
有己无人|自私自利，只顾自己，不顾别人。
贯朽粟陈|钱串子断了，谷子烂了。比喻极富有。
神摇意夺|神：精神；意：心意；摇、夺：形容不能自持。神情为某件事物所吸引，不能自持。
三茶六礼|犹言明媒正娶。旧指正式婚姻。
左邻右里|泛指邻居。
铄金毁骨|比喻毁谤太多，使人无以自存。
人非圣贤，孰能无过|旧时指一般人犯错误是难免的。
再三再四|重复好几次。
有过之而无不及|过：超过；及：赶上。相比之下，只有超过而不会不如。
载沉载浮|在水中上下沉浮。
敦风厉俗|使民风纯朴敦厚。
以己度人|度：揣度，推测。用自己的心思（多指不好的）去猜度别人。
长计远虑|指长远打算。
披毛索靥|比喻故意挑剔毛病。
走马到任|指新委官员急速到任。后亦泛指接任新职。同“走马上任”。
积德累善|积累德行与善事。
逐电追风|追赶闪电和迅风。形容速度非常快。
班衣戏采|相传老莱子七十岁时穿彩衣作儿戏以娱亲。后以之为老养父母的孝亲典故。
偃鼠饮河|比喻所需极有限。
国将不国|国家将无法维持下去了。指国家的局势很坏，有亡国的危险。
短绠汲深|绠：汲水用的绳子；汲：从井里打水。吊桶的绳子短，打不了深井里的水。比喻能力薄弱，难以担任艰巨的任务。
股战而栗|战：怕；栗：发抖。两腿发抖，不停地哆嗦。形容恐惧异常。
佩韦佩弦|韦：熟牛皮，弦：弓弦。原指西门豹性急，佩韦自戒；董安于性缓，佩弦自戒。原形容随时警戒自己。后常比喻有益的规劝。
木头木脑|形容呆板、迟钝。
分钗劈凤|比喻夫妻的离别。同“分钗断带”。
满腔热忱|形容心里充满着热烈诚挚的感情。
声动梁尘|形容歌声嘹亮动人。
立功赎罪|赎罪：抵销所犯的罪过。以立功来抵偿罪过。
刺虎持鹬|比喻待机行事，一举两得。
目不斜视|眼睛不偷看旁边。比喻为人行止端方。也形容只朝一个方向看。
噬脐何及|噬脐：用嘴咬肚脐。象咬自己肚脐似的，够不着。比喻后悔也来不及。
掩骼埋窆|指收葬暴露于野的尸骨。为古代的恤民之政。同“掩骼埋胔”。
反攻倒算|指被打倒的阶级敌人或反动势力纠集起来向革命人民进行反扑报复。
成事在天|旧谚。意思是自己已经尽力而为，至于能否达到目的，那就要看时运如何了。
难以置信|不容易相信。
驾肩接武|肩挨肩，脚碰脚。形容人多。
忠不避危|忠：忠于。避：回避。忠于职守，不回避危险，
意气自若|自若：不改常态，还像原来的样子。神情自然如常。比喻遇事神态自然，十分镇静。亦作“意气自如”。
呼群结党|指招引同伙，聚集成帮。
思所逐之|盘算着如何驱赶他们。
逸兴横飞|指超逸豪放的意兴勃发飞扬。
砥身砺行|犹言砥节砺行。指磨砺操守和品行。
攻其一点|对于人或事不从全面看，只是抓住一点就攻击。多指有偏见的批评。
飞觥走斝|指宴饮的酒器。
极重不反|指长期形成的风俗、习惯、弊端或某种局面难以改变。用于消极恑憰怪
望空捉影|犹言捕风捉影。比喻言论行动以似是而非的迹象为依据。
真龙活现|形容逼真。
以火去蛾|娥喜投火，用火驱赶飞蛾，蛾越多。比喻行为和目的自相矛盾，只能得到相反的结果。
补阙灯檠|阙：缺；灯檠：灯架。没有灯架，用人充作灯架。旧时讽刺男人惧内。
土洋结合|把简单的设备或技术同现代化的设备或技术结合起来。
擘肌分理|擘：分开；理：肌肤的纹理。比喻分析事理十分细致。
遁迹桑门|指避开尘世而出家为僧。桑门，即沙门。
不堪其忧|忧：愁苦。不能忍受那样的愁苦。
轻言肆口|指说话轻率、放肆。
同生死，共存亡|一同生，一同死。形容彼此间利害一致，生死与共。
脱袍退位|比喻去职。
干将莫邪|干将、莫邪：古代宝剑名。锋利的宝剑的代称。
黔驴之计|比喻虚有其表，本领有限。
如见其人|象听到他的声音，象见到他本人一样。形容对人物的刻画和描写非常生动逼真。
即小见大|从小处或小事见到大道理。
动辄得咎|辄：即；咎：过失，罪责。动不动就受到指摘或责难。
鲁鱼陶阴|“鲁”和“鱼”、“陶”和“阴”字形相近易混。指传抄刊印中的文字错误。
高情厚谊|谊：交情。高盛的情意，深厚的友谊。
羊落虎口|比喻处于险境，有死无生。
瞒上欺下|蒙骗上级，压迫下属和人民。
拔树撼山|拔起大树，摇动高山。形容声势极大。
人心所归|指众人所归向、拥护的。
魂飞胆落|形容惊恐万分，极端害怕。同“魂飞魄散”。
观形察色|观察脸色以揣测对方的心意。同“观貌察色”。
恶之欲其|喜爱他时，总想叫他活着；讨厌他时，总想叫他死掉。指极度地凭个人爱憎对待人。
乐昌分镜|比喻夫妻分离。
涕泪交流|鼻涕眼泪同时流下，形容极度哀痛。同“涕泪交零”。
三分鼎足|鼎：古代炊具，三足两耳。比喻三方分立，互相抗衡。
较武论文|较：比较，评论。评论武艺，谈论文章。
夜行被绣|指身穿锦绣衣服在黑夜行走。比喻显贵不为人所知。
赏高罚下|奖赏有功的人，惩罚犯罪的人。同“赏功罚罪”。
东邻西舍|住在左右前后的街坊邻居。
食不充饥|犹言食不果腹。指吃不饱肚子。形容生活贫困。
白发苍颜|头发已白，脸色灰暗。形容老人的容貌。
少壮不努力，老大徒伤悲|年轻力壮的时候不奋发图强，到了老年，悲伤也没用了。
长夜漫漫|漫漫：无边际的样子。漫长的黑夜无边无际。多用来比喻社会的黑暗。
分形同气|形容父母与子女的关系十分密切。
溃不成军|溃：溃败，散乱。被打得七零八落，不成队伍。形容惨败。
祸福相倚|指祸与福相因而生。
千灾百难|指多灾多难。
九年之蓄|蓄：积聚，储藏。九年的储备。指国家平时有所积蓄，以备非常。
后怕虎|比喻胆小怕事，顾虑太多。
冤家路窄|仇敌相逢在窄路上。指仇人或不愿意见面的人偏偏相遇。
如蝇逐臭|象苍蝇跟着有臭味的东西飞。比喻人奉承依附有权势的人或一心追求钱财、女色等。
璧合珠连|①指日月如合璧，五星如连珠。古人认为是一种显示祥瑞的天象。②比喻众美毕集，相得益彰。
鬼哭狼嗥|①形容哭叫悲惨凄厉。②形容声音大而杂乱，令人惊恐。
神州陆沉|神州：指中国；陆沉：陆地无水而沉。中国大陆沉沦。比喻领土被敌人侵占。
帮闲钻懒|指说话做事迎合别人的心意和兴趣。
宜喜宜嗔|指生气时高兴时都很美丽。同“宜嗔宜喜”。
阅人多矣|形容人阅历多，跟各种各样的人打过交道，一眼就能看出人的好坏以至于他的前程。
宜嗔宜喜|指生气时高兴时都很美丽。
花街柳市|指妓院聚集的街市。
攀龙附骥|攀：攀附；骥：好马。比喻攀附圣贤，归附俊杰。
戮力一心|戮力：并力，合力。指齐心协力。
鼠屎污羹|比喻加进了不好的东西，从而破坏了原来美的事物。
续凫断鹤|比喻违失事物本性，欲益反损。
昏头转向|头脑发昏，迷失方向。
偃甲息兵|甲：古代作战时穿的护身服。兵：兵器。停止战争。
公听并观|多方面听取意见和观察事物。
发秃齿豁|关发脱光，牙齿豁落。形容人已衰老。
强本节用|本：我国古代以农为本。加强农业生产，节约费用。
驷马轩车|套着四匹马的高盖车。旧时形容有权势的人出行时的阔绰场面。也形容显达富贵。同“驷马高车”。
黼黻皇猷|犹言辅佐朝廷。
遗哂大方|指让内行见笑。同“遗笑大方”。
独一无二|没有相同的或没有可以相比的。
贯盈恶稔|犹言恶贯满盈。形容罪大恶极，到受惩罚的时候了。
弹空说嘴|犹言唱高调说空话。
深信不疑|非常相信，没有一点怀疑。
如鱼饮水，冷暖自知|泛指自己经历的事，自己知道甘苦。同“如人饮水，冷暖自知”。
称体载衣|称：适合。按照身材剪载衣服。比喻根据实际情况办事。
随才器使|根据长处，安排适当的工作。
肩摩毂击|肩膀和肩膀相摩，车轮和车轮相撞。形容行人车辆往来拥挤。
一朝千里|犹一日千里。原形容马跑得很快。后比喻进展极快。
疾风迅雷|形容事情的发生和发展，象暴风急雷那样猛烈而迅速。
蚕丛鸟道|指险绝的山路。
向风慕义|指向往其教化，仰慕其礼义。或指向往其风度，仰慕其义行。
花信年华|花信：开花时期，花期。指女子的年龄到了二十四岁。也泛指女子正处年轻貌美之时。
狩岳巡方|指帝王巡狩方岳。
鸣鼓而攻|比喻宣布罪状，加以遣责或讨伐。
神逝魄夺|犹言魂飞魄散。形容惊恐万分，极端害怕。
有根有底|犹言有根有据。
破愁为笑|犹言转忧为喜。由忧愁转为欢喜。
满坐风生|座席之间飘来清风，使同座者都能感到。比喻来者神气不凡，光采动人。亦作“满座风生”。
救过不给|犹救过不赡。补救过失都来不及。
佛心蛇口|比喻话虽说得好听，心肠却极狠毒。
世伪知贤|骥：良马。路途遥远才可以辨别良马，世间的虚伪狡诈才能鉴别贤才。比喻经过长久的磨练，才能看出人的优劣。
溯流徂源|比喻寻究事物的起始演变。同“溯流穷源”。
枝干相持|比喻相互扶持。同“枝叶相持”。
买爵贩官|犹言买官鬻爵。指买卖官爵。
神经过敏|①症状名。神经系统的感觉机能异常锐敏，神经衰弱患者大都有这种症状。②泛指多疑，好大惊小怪。
一坐尽倾|指满座倾慕。
异口同音|不同人说同样的话，形容看法、意见完全一致。
百万雄兵|人数众多、威武雄壮的军队。同“百万雄师”。
灾梨祸枣|从前印书用梨木或枣木刻板。形容滥刻无用不好的书。
如之奈何|怎么办。
偃武崇文|停息武备，崇尚文教。
两面二舌|比喻在两方面挑拔。
寝苫枕戈|表示时刻不忘报仇。同“寝苫枕干”。
麦秀两岐|岐，同“歧”。一株麦子长出两个穗子。为丰收之兆，多用来称颂吏治成绩卓著。同“麦秀两歧”。
偃武觌文|停止武事，振兴文教。同“偃武修文”。
始作俑者|俑：古代殉葬用的木制或陶制的俑人。开始制作俑的人。比喻首先做某件坏事的人。
棘地荆天|到处都是荆棘。形容变乱后的残破景象或困难重重的处境。
灰心丧气|灰心：心如熄灭了的死灰；丧：失去。形容因失败或不顺利而失去信心，意志消沉。
山鸡舞镜|山鸡对镜起舞。比喻自我欣赏。
抱表寝绳|指坐卧不离准则。意谓坚持德操。
雪泥鸿爪|雪泥：融化着雪水的泥土。大雁在雪泥上踏过留下的爪印。比喻往事遗留的痕迹。
日落千丈|形容景况急剧下降。同“一落千丈”。
相知恨晚|相知：相互了解。认识太晚了。形容新交的朋友十分投合。
阿时趋俗|阿：迎合。迎合时尚和世俗。
明婚正配|指经过正式手续的婚姻，现指符合婚姻法规定的合法婚姻。
破涕为笑|涕：眼泪。一下子停止了哭泣，露出笑容。形容转悲为喜。
含冤受屈|遭受委曲，忍受冤枉。同“含冤负屈”。
亦可覆舟|比喻在平时要想到可能发生的困难和危险。
三令五申|令：命令；申：表达，说明。多次命令和告诫。
南去北来|指来来往往。
冰肌雪肠|比喻身心洁白，没有污点。
物议沸腾|议论纷纷，指舆论强烈。
招降纳叛|原指收容接纳敌方投降叛变过来的人，以扩大自己的势力。现指收罗坏人，结党作恶。
三毛七孔|指心思，心机。
历历可数|历历：清楚、分明的样子。可以清楚地一个个或一件件数出来。
只骑不反|比喻全军覆没。同“只轮不反”。
有则改之，无则嘉勉|指凡有缺点错误被人指出应该改过，没缺点、错误就用以勉励自己。
望文生义|文：文字，指字面；义：意义。不了解某一词句的确切涵义，光从字面上去牵强附会，做出不确切的解释。
六趣轮回|佛教语。指众生轮回的六大去处，即在这六道中轮回生死。同“六道轮回”。
运斤如风|指挥斧成风声。形容技术的高妙。
天下兴亡|国家的兴盛或衰亡，每个普通人都有一份责任。
金石可开|形容一个人心诚志坚，力量无穷。同“金石为开”。
选妓征歌|指放荡的生活方式。
深刺腧髓|穿穴入骨。形容深透理解。腧，穴位。
倚马可待|倚在即将出发的战马前起草文件，可以等着完稿。比喻文章写得快。
磊瑰不羁|形容胸怀坦荡，举止不受约束。
带金佩紫|金：金印。紫：紫绶。带着金印，佩着紫绶。形容地位非常显赫。
抹月秕风|意思是用风月当菜肴。这是文人表示家贫没有东西待客的风趣说法，。
转祸为福|把祸患变为幸福。指把坏事变成好事。
兄友弟恭|哥哥对弟弟友爱，弟弟对哥哥恭敬。形容兄弟间互爱互敬。
如堕烟雾|形容茫然不得要领或认不清方向。
口耳并重|对说和听的训练同等重视。
臼头深目|形容相貌丑陋。
金童玉女|道家指侍奉仙人的童男童女。后泛指天真无邪的男孩女孩。
短寿促命|短命早死，要命。
雪鸿指爪|比喻往事遗留的痕迹。同“雪泥鸿爪”。
下笔成文|一下笔就很快写成文章。形容文思敏捷，才华横溢。
揽辔登车|揽辔：掌握马缰绳。指巡行各地监察吏治。
以柔制刚|以：用。柔：柔和。制：制服。刚：刚强。用柔和的办法去制服刚强的。
老鼠过街，人人喊打|比喻害人的东西，大家一致痛恨。
松柏之志|指坚贞不移的志节。
远至迩安|远方来归附，近民安居乐业。形容政治清明，国家大治。
根牢蒂固|指根基牢固。
左右开弓|左右手都能射箭。比喻两只手轮流做同一动作或同时做几项工作。
读书三余|余：冬者岁之余，夜者日之余，阴雨者晴之余。指读好书要抓紧一切闲余时间。
日角龙颜|旧时相术家指额头隆起为龙颜。称之为为帝王的贵相。日角，额角中央部分隆起，形状如日。
琵琶别抱|旧时指妇女弃夫改嫁。
瓜剖豆分|象瓜被剖开，豆从荚里裂出一样。比喻国土被人分割。
水远山遥|指路程遥远。
衡石程书|用以形容君主勤于国政。同“衡石量书”。
玉友金昆|友、昆：指兄弟。对他人兄弟的美称。
轻怜痛惜|形容百般怜爱。同“轻怜重惜”。
化日光天|①指太平盛世。②比喻众目昭彰、是非分明的场合。同“光天化日”。
乌衣门第|指世家望族。
一败涂地|形容失败到了不可收拾的地步。
积基树本|缔造基础，树立根本。
三邻四舍|泛指邻居。
口诵心维|口里念诵，心里思考。
饭牛屠狗|①喻指从事低贱之事。②指从事贱业者。
有案可查|案：案卷，文书。指有证据可查。
英声欺人|指非凡人物逞才欺世。
耍嘴皮子|指光说不做。也指卖弄口才（含贬义）。
顽梗不化|形容非常顽固而不知变通。
片甲无存|一片铠甲都没保存下来。形容全军覆没。同“片甲不存”。
粲花之论|粲花：鲜艳的花朵；论：言论。称赞言论的典雅隽妙。
议事日程|议事：讨论或办理事情；日程：时间进度表。在计划之内的讨论、办理事情的日期。
小廉曲谨|细微的廉洁谨慎。指注意小节而不识大体。
七纵七擒|比喻善于运用策略，使对方心服。同“七纵七禽”。
小小不言|指细微的，不值得一提的。
漫地漫天|漫：满。充满天地之间。形容数量极多，到处皆是。亦作“漫天漫地”。
释生取义|犹言舍生取义。
计无返顾|指不作回头、后退的打算。
如运诸掌|象放在手心里摆弄一样。形容事情办起来非常容易。
多言繁称|讲话或写文章，浮词很多，不必要地大量引述。多指文风浮华不实。
百下百全|犹言百发百中，万无一失。
用一当十|比喻以寡敌众。
如花似朵|犹言如花似玉。形容女子姿容出众。
栉比鳞次|像梳子的齿和鱼的鳞，密密地排列着。亦作“栉比鳞差”。亦作“栉比鳞臻”。
遗德休烈|指先人留下的德泽和功业。同“遗德余烈”。
无大无小|①无论大小。指举国上下。②不分年长年幼、辈份大辈份小。
哼哼唧唧|形容说话装模作样，拿腔拿调。也形容生病时的呻吟声。
热气腾腾|热气蒸腾的样子。形容气氛热烈或情绪高涨。
养军千日，用在一时|平时供养、训练军队，以便到关键时刻用兵打仗。指平时积畜力量，在必要时一下用出来。
鸾翱凤翥|比喻字体飘逸，笔势飞动。
金石不渝|像金石一样不可改变。形容坚守盟约、节操等。
趾高气扬|趾高：走路时脚抬得很高；气扬：意气扬扬。走路时脚抬得很高，神气十足。形容骄傲自满，得意忘形的样子。
枕戈寝甲|枕着戈、穿着铠甲睡。形容经常生活在战争之中。
木干鸟栖|指鸟栖树上，至树干枯也不离去。比喻行事坚定不移。
清身洁己|指保持自身节操，身体力行。
颊上三毫|比喻文章或图画的得神之处。同“颊上三毛”。
破门而出|把门砸破冲出来。形容坏人迫不及待地跳出来做坏事。也比喻摆脱束缚或限制。
动荡不安|荡：摇动。动荡摇摆，不安定。形容局势不稳定，不平静。
抚今思昔|因眼前事物而引起对往事的追思。同“抚今悼昔”。
怪形怪状|奇异古怪的形态、样子。
克爱克威|指恩威得当而使人心悦诚服。
因祸为福|变坏事为好事。
狐埋狐搰|搰：挖掘。狐性多疑，刚把东西埋下，又把挖出来看看。比喻疑虑过多，不能成事。
疚心疾首|疚：久病，忧虑。因歉疚而内心不安。心中不安，头痛脑胀。形容十分悲痛忧愁或不安。
旁若无人|身旁好象没有人。形容态度傲慢，不把别人放在眼里。
较瘦量肥|比较肥瘦。比喻评论姿容。
卧榻鼾睡|别人在自己的床铺旁边呼呼大睡。比喻别人肆意侵占自己的利益。
苍黄反复|苍：青色。反复：颠过来倒过去。青的一会儿变成黄的，黄的一会变成青的。比喻变化不定，反复无常。亦作“苍黄翻复”。
优游自若|从容不迫，不变常态。
枉用心机|指白费心思。同“枉费心机”。
谊不容辞|犹言义不容辞。道义上不允许推辞。
爆跳如雷|指盛怒的样子。
塞耳偷铃|比喻自己欺骗自己的愚蠢行为。
十有八九|指绝大多数，大致不差，差不离。
云起龙骧|骧：腾起。如云涌升，如龙腾起。旧时比喻英雄豪杰乘时而起。
目别汇分|指分门别类。
寻行数墨|寻行：一行行地读；数墨：一字字地读。指只会诵读文句，而不能理解义理。也指专在文字上下功夫。
捶床拍枕|形容辗转难以入睡。同“捶床捣枕”。
太公钓鱼，愿者上钩|太公：指周初的吕尚，即姜子牙。比喻心甘情愿地上当。
娇小玲珑|玲珑：伶俐可爱。形容身材小巧、伶俐可爱的样子。
誓不两立|誓：发誓。发誓不与敌人并存。指双方仇恨极深，不能同时存在。
一元复始|指新的一年的开始。并常以下句“万象更新”合成春联。
昏定晨省|昏：天刚黑；省：探望、问候。晚间服侍就寝，早上省视问安。旧时侍奉父母的日常礼节。
如虎得翼|比喻因增加新助力，强者愈强，恶者愈恶。同“如虎傅翼”。
艳如桃李，冷若冰霜|形容女子容貌艳丽而态度严肃。
鱼烂河决|鱼肉腐烂，黄河溃决。比喻因自身原因溃败灭亡而不可挽救。
相时而动|观察时机，针对具体情况采取行动。
不见棺材不下泪|比喻不到走投无路的境地不肯死心。
格古通今|穷究古代，通晓当代。指学富识广。
三街六市|泛称各街市。
天下独步|独步：独一无二，特别突出。超群出众，无人可比。
妍姿艳质|形容女子的体态容貌很美。
惊耳骇目|耳闻目见后内心震惊。
针芥之投|磁石引针，琥珀拾芥，因以之相投契。同“针芥相投”。
惹火烧身|惹：引；身：本身。引火烧自己。比喻自找麻烦或自找苦吃。
与时推移|随着世道的变化而变化以合时宜。
不可终日|终日：从早到晚，一天。一天都过不下去。形容局势危急或心中极其恐慌不安。
开山始祖|原指开创寺院的和尚。后借指某一事业的创始人。同“开山祖师”。
原始反终|探究事物发展的始末。
形孤影只|形容孤独，没有同伴。同“形单影只”。
一命鸣呼|指死亡。常含幽默诙谐意味。
弃明投暗|指抛弃光明的、正确的，投向黑暗的、错误的道路。与“弃暗投明”意相反，亦作“背明投暗”。
惊群动众|比喻惊动很多人来做一件事。同“惊师动众”。
铜驼草莽|形容国土沦陷后残破的景象。同“铜驼荆棘”。
肝胆相照|肝胆：比喻真心诚意。比喻以真心相见。
率尔操觚|觚：方木，古人用它来书写。率尔：不加思索；操觚：指作文。原形容文思敏捷，后指没有慎重考虑，轻率地写。
房谋杜断|指唐太宗时，名相房玄龄多谋，杜如晦善断。两人同心济谋，传为美谈。
德薄能鲜|鲜：少。德行浅薄，才能不足（表示自谦的话）。
三年化碧|指忠心不泯。
代为说项|替别人说好话。
鬼哭神嚎|号：哭。形容大声哭叫，声音凄厉。
扬扬自得|十分得意的样子。
千里姻缘一线牵|指婚姻是由月下老人暗中用一红线牵连而成。
敛声屏气|敛：收入束；屏：抑止。抑制语声和呼吸。形容畏惧、小心的样子。
河清三日|为升平祥瑞的预兆。
质而不野|质：朴素、单纯。野：粗俗。质朴而不粗俗。同“质而不俚”。
旷日弥久|旷：耽搁荒废。指时间拖得很久。
凤翥龙翔|翥：鸟向上飞；翔：盘旋飞翔。龙飞凤舞，形容气势非凡。
名不符实|名声与实际不符。
小不忍则乱大谋|小事不忍耐就会坏了大事。
穷凶极恶|穷：极端。形容极端残暴凶恶。
五谷丰熟|指年成好，粮食丰收。同“五谷丰登”。
为民除害|替百姓除祸害。
量入计出|根据收入的多少来定开支的限度。同“量入为出”。
翠围珠绕|翠：翡翠；珠：珍珠。形容富家女子的华丽装饰。亦比喻随从侍女众多。
无咎无誉|咎：过失；誉：称扬、赞美。既没有错误，也没有功绩。比喻工作表现一般。
末学肤受|指学问没有从根本上下功夫，只学到一点皮毛。
镂玉裁冰|比喻构思新颖精美。
欺天罔地|欺骗天地神明。形容欺诈的手段非常高。
白日绣衣|旧时比喻富贵后还乡，向乡亲们夸耀。
盈则必亏|盈：圆。亏：缺。月圆的时候就是月缺的时候。形容物极必反。
附声吠影|比喻盲目附和。
并容徧覆|广为包容覆庇。比喻德化之广。
沆瀣一气|沆瀣：指唐时的崔沆、崔瀣。比喻臭味相投的人结合在一起。
故步自画|犹故步自封。比喻守着老一套，不求进步。
无肠可断|比喻悲痛之极。
越鸟南栖|从南方飞来的鸟，筑巢时一定在南边的树枝上。比喻难忘故乡情。
蜚短流长|指散播谣言，中伤他人。
为非作歹|做种种坏事。
识时务者为俊杰|意思是能认清时代潮流的，是聪明能干的人。认清时代潮流势，才能成为出色的人物。
同心一意|指心志一致。
福寿齐天|福寿与天一样高。是祝颂之辞。
各安生业|各自安于赖以生活的职业。生业：谋生之业。
通衢广陌|四通八达的宽广大路。
以夷制夷|夷：外族。利用外族和外国之间的内部矛盾，使其相互冲突，削弱其力量。
刀耕火耨|耨：除草。古人播种前先伐去树木烧掉野草，以灰肥田。泛指原始的耕作技术。
钟鼓之色|指欢欣喜乐的面色，像欣赏音乐时表现出的那样。
与之俱黑|涅：黑土。白色的细沙混在黑土中，也会跟它一起变黑。比喻好的人或物处在污秽环境里，也会随着污秽环境而变...
众难群疑|众人心中都有疑难。
不步人脚|不跟着别人的脚步走。比喻不因循守旧。
不遑宁处|遑：闲暇。没有闲暇的时候。指忙于应付繁重或紧急的事情。
看菜吃饭，量体裁衣|量体：用尺量身材的大小长短。裁：裁剪。比喻根据具体情况办事。
悬首吴阙|犹言悬门抉目。以之为烈士殉国的典故。
责有攸归|攸：所；归：归属。是谁的责任，就该归谁承担。指份内的责任不容推卸。
倚姣作媚|倚：凭借；姣：美好；媚：迷人。凭着自己美貌，任意撒娇胡闹。
蝇飞蚁聚|比喻人众多杂沓，聚集一处。
轻如鸿毛|鸿毛：大雁的毛。比大雁的毛还轻。比喻毫无价值。
以狸致鼠、以冰致绳|用猫招引老鼠，用冰作绳索。比喻事情不能成功。
数往知来|数：计算；往：过去；来：未来。明了过去，可以推知未来。
五脏俱全|比喻事物体积或规模虽小，具备的内容却很齐全。
议不反顾|指为了正义奋勇向前，不回头、后退。议，通“义”。
断木掘地|上古时代，断木为杵，掘地为臼。虽粗拙，亦适用。
不打不成相识|指经过交手，彼此了解，结交起来就更投合。
方外之人|方外：世外。原指言行超脱于世俗礼教之外的人。后指僧道。
逆行倒施|犹言倒行逆施。原指做事违反常理，不择手段。现多指所作所为违背时代潮流或人民意愿。
水性杨花|象流水那样易变，象杨花那样轻飘。比喻妇女在感情上不专一。
不明不白|指说话含含糊糊，很不清楚。也形容行为暧昧。
六街三市|六街：唐代长安城中的六条大街；市：古代称早晨、中午、傍晚为三时之市。泛指大街小巷。
更长梦短|更：旧时夜间计时单位，一夜分五更，每更约两个小时；更长：指漫漫长夜；梦短：指睡眠不踏实，极易醒。形容思绪烦乱，很难入眠。
是非只为多开口|纠纷争端都是说话太多引起的。
藏诸名山|把著作藏在名山，传给志趣相投的人。
不绝于耳|绝：断。声音在耳边不断鸣响。
灭门绝户|全家死尽，无一幸免。
片甲不还|形容全军覆没。同“片甲不回”。
顾前不顾后|只顾及前面而忘了后面。形容做事或考虑事不仔细周到。
生死予夺|生：让人活；死：处死；予：给予；夺：剥夺。形容反动统治者掌握生死、赏罚大权。
披红戴花|披着绸，戴着红花。表示喜庆或光荣。
耳满鼻满|满耳朵满鼻子都是。形容听得烂熟。
收锣罢鼓|停止敲击锣鼓。比喻结束，结尾。
屈节辱命|失去了节操，辱没了使命。
太平无事|指时世安宁和平，也指生活清静无忧。
宁折不弯|本指白杨木受到外力作用，只会断折，不会弯曲变形。后用来比喻宁可死也绝不屈服妥协。
破巢完卵|比喻破家或被祸后幸存的人。
水火无情|指水和火是不讲情面的，如疏忽大意，容易造成灾祸。
睹物思人|睹：看；思：思念。看见死去或离别的人留下的东西就想起了这个人。
衣食住行|泛指穿衣、吃饭、住房、行路等生活上的基本需要。
克肩一心|指能一心以事君。
一潭死水|潭：深水坑。一池子死水。比喻停滞不前的沉闷局面。
水楔不通|形容拥挤或包围的非常严密。同“水泄不通”。
及锋而试|及：乘；锋：锋利，比喻士气高昂；试：试用。趁锋利的时候用它。原指乘士气高涨的时候使用军队，后比喻乘有利的时机行动。
降妖捉怪|原指有法术的人可以降伏妖精，捉拿鬼怪。后比喻以强大的力量战胜凶恶的敌人。
班香宋艳|班固和宋玉均善辞赋，以富丽见称，后以之泛称辞赋之美者。
诗中有画|形容长于描写景物的诗，使读者如置身图画当中。也形容诗的意境非常优美。
寿元无量|寿元：寿命；无量：没有限度。祝人长寿的颂辞。
重男轻女|重视男子，看轻女性。指轻视妇女的封建思想。
比屋可封|意思是在唐、虞时代，贤人很多，差不多每家都有可受封爵的德行。后比喻社会安定，民俗淳朴。也形容教育感化的成就。
大勇若怯|怯：怯儒。最勇敢的人看外表好象很胆怯的样子。形容真正勇敢的人沉着冷静。
诛求无已|诛求：需索；已：停止。指勒索诈取没完没了。
壁垒森严|壁垒：古代军营四周的围墙；森严：整齐，严肃。原指军事戒备严密。现也用来比喻彼此界限划得很分明。
东扬西荡|指飘泊无定。
蓬筚生辉|使寒门增添光辉（多用作宾客来到家里，或赠送可以张挂的字画等物的客套话）。
洞心骇耳|形容使人震惊。
弹冠振衿|整洁衣冠。后多以比喻将欲出仕。
败绩失据|指事业失败而无所凭依。
种豆得豆|种什么，收什么。比喻做了什么事，得到什么样的结果。
狐凭鼠伏|象狐狸、老鼠那样潜伏在里面。
横眉立目|犹言横眉努目。形容怒目相视，态度凶狠的样子。
手零脚碎|手脚不干净。比喻小偷小摸。
持橐簪笔|橐，口袋；簪，插。指侍从之臣携带书和笔，以备顾问。
岑楼齐末|只比较末端，方寸的木头也可高过高楼。比喻不从本着手，则无法认清事实。
遵时养晦|遵：遵循，按照；时：时势；晦：隐藏。原为颂扬周武王顺应时势，退守待时。后多指暂时隐居，等待时机。
冬烘先生|指昏庸浅陋的知识分子。
量材录用|根据才能大小分配一定工作。同“量才录用”。
门阶户席|门里门外的地方。形容到处，随处。
通儒达士|指知识渊博、明智达理的学者。
五亲六眷|指各种关系的亲眷。
心拙口夯|夯：同笨。心思笨拙，又不善于说话。
熬油费火|指耗费灯油。多指日夜忙碌。
秀外慧中|秀：秀丽；慧：联盟。外表秀丽，内心聪明。
不识人间有羞耻事|不知道人世间还有羞耻之事。形容恬不知耻。
冲冠怒发|形容极为愤怒。
计勋行赏|按功劳的大小给于奖赏。同“计功行赏”。
以手加额|把手放在额上。表示欢欣庆幸。
贫贱糟糠|指贫贱时一起过患难生活的妻子。
纳屦踵决|纳：穿；屦：鞋；踵：脚后跟；决：破裂。穿上鞋子，破了后跟。形容衣着褴褛。
靴刀誓死|指战死沙场的决心。
满目荆榛|荆：荆条，灌木。榛：树丛。满眼看见的都是荆条和树丛。形容十分荒凉萧条的环境。
牛鬼蛇神|牛头的鬼，蛇身的神。原形容虚幻怪诞。后比喻社会上形形色色的坏人。
弹丝品竹|吹弹乐器，谙熟音乐。
倚强凌弱|倚：仗，凭借；凌：欺压。仗着自己强大就欺侮弱者。
磨杵作针|形容只要肯下功夫，再难的事也能成。
顶天立地|头顶云天，脚踏大地。形容形象高大，气慨豪迈。
夜静更深|无声无息的深夜。
轻世傲物|藐视世俗，为人傲慢。
保境息民|保卫国家边疆，使人民得以安宁。
无能为力|不能施展力量。指使不上劲或没有能力去做好某件事情、解决某个问题。
鹭序鸳行|白鹭、鸳鸯群飞有序。比喻百官上朝时的行列。
星驰电掣|驰：奔驰。象星疾驰，如电急闪。形容极其迅速。
礼义廉耻|古人认为礼定贵贱尊卑，义为行动准绳，廉为廉洁方正，耻为有知耻之心。指封建社会的道德标准和行为规范。
五合六聚|比喻屡次聚合到一起。
万不失一|形容绝对不会出差错。同“万无一失”。
本支百世|指子孙昌盛，百代不衰。
衣紫腰黄|身穿紫袍，腰佩金银鱼袋。大官装束，亦指做大官。
鱼肠尺素|指书信。
翻江倒海|原形容雨势大，后形容力量或声势非常壮大。
宝刀未老|形容人到老年还依然威猛，不减当年。
目不苟视|眼睛不随便乱看。形容为人正派。
千龄万代|犹千秋万代。极言岁月长久。
疾不可为|疾：病；为：治。病已不可医治。比喻已到了绝境。
娓娓动听|形容善于讲话，使人喜欢听。
无旧无新|不分是旧交还是新交。
塞北江南|原指古凉州治内贺兰山一带。后泛指塞外富庶之地。
感慨系之|感：感触；慨：慨叹；系：联结。有所感触，慨叹不已。
盲风暴雨|指非常急骤的风雨。
心满意足|形容心中非常满意。
知过必改|认识到自己错了就一定要改。
称贤荐能|称：称扬。指重视人才，推举贤能。
撑霆裂月|形容声气惊人。
黄耳传书|黄耳：犬名；书：书信。黄犬为主人往返传书。后比喻传递家信。
善门难开|善门：为善之门。旧指一旦行善助人，许多人都会来求援，凡无法应付了。
开疆拓宇|开拓疆域，扩展领土。同“开疆拓土”。
扶正祛邪|祛：去除。扶持正气，去除邪气。现用来指扶持好的事物，纠正错误倾向。
饭粝茹蔬|吃糙米和蔬菜。形容饮食粗劣。粝，糙米。
心如悬旌|形容心神不定。
渊清玉絜|如渊之清，如玉之洁。比喻人品高尚。
龙头锯角|比喻大胆冒险。
杀鸡吓猴|杀鸡给猴子看。比喻用惩罚一个人的办法来警告别的人。
引绳排根|指勾结起来排斥异己。
燕舞莺歌|燕子在飞舞，黄莺在鸣叫。形容春光明媚。同“燕舞莺啼”。
七手八脚|形容人多手杂，动作纷乱。
洗髓伐毛|清洗骨髓，削除毛发。比喻彻底涤除自身的污秽。有脱胎换骨的意思。
赃贿狼藉|指贪污受贿，行为不检，名声败坏。亦作“赃贿狼籍”。
月地云阶|指天上。也比喻景物美好的境界。
扯篷拉纤|指用不正当的手段为人撮合或说情而从中取利的行为。
前怕狼|比喻胆小怕事，顾虑太多。
摸金校尉|校尉：古代军官职称。指掠夺财物的军官。
言之过甚|话说得太过头了。
变化多端|形容变化极多。也指变化很大。
东寻西觅|指到处张罗。
怀敌附远|怀：来，使亲近。对敌人采取怀柔政策，使远方之人来归附。
苦不堪言|堪：能。痛苦或困苦到了极点，已经不能用言语来表达。
黯然失色|黯然：心里不舒服、情绪低落的样子；失色：因惊恐而变以脸色。本指心怀不好，脸色难看。后多比喻相形之下很有差距，远远不如。
滥用职权|指过分地或非法地行使自己掌握的权力。
塞翁失马，安知非福|比喻一时虽然受到损失，也许反而因此能得到好处。也指坏事在一定条件下可变为好事。同“塞翁失马”。
博采众长|博采：广泛搜集采纳。从多方面吸取各家的长处。
高人雅士|高人：志趣、行为高尚的人，多指隐士；雅：风雅，儒雅。志行高尚、风格儒雅的人。
堂堂一表|形容身材魁伟，相貌出众。
东风入律|指春风和畅，律吕调协。常用以称颂盛世。
孤豚腐鼠|比喻微贱而不值得一说的人或事物。同“孤雏腐鼠”。
待时守分|待：等待；时：时机；分：本分。为了等待好的时机而暂时安分守己。
掂梢折本|垫钱亏本。梢，钱的市语。
兽穷则齧|指野兽陷于绝境必然进行搏噬反扑。亦喻人陷入困窘之境，便会竭力反击。
顾虑重重|重重：一层又一层。一层又一层的顾虑。形容顾虑极多，难于放手行事。
旷世逸才|旷世：绝代；空前。逸才：超人的才智。当代少见的出众的才能。
深奥莫测|高深不易了解。
乐不可支|支：撑住。快乐到不能撑持的地步。形容欣喜到极点。
昂藏七尺|昂藏：登记表雄伟、气度不凡的样子；七尺：七尺高的身躯。指轩昂伟岸的男子汉。
讴功颂德|犹言歌功颂德。
大有起色|明显地出现好转的样子（多指焕散的工作或觉重的疾病）。
彗泛画涂|彗：扫帚；汜：以水洒地。涂：泥。谓以帚扫秽，以刀划泥。比喻极其容易。
峰回路转|峰峦重叠环绕，山路蜿蜒曲折。形容山水名胜路径曲折复杂。
聪明智慧|智力过人，心思敏锐。
坐地自划|就地不动，自定范围。比喻固执一端，排斥其他。
沅芷澧兰|芷，一本作“茝”。澧，一本作“醴”。本指生于沅澧两岸的芳草，后用以比喻高洁的人或事物。
白旄黄钺|比喻有关征战的事。
见利忘义|见到有利可图就不顾道义。
瓜字初分|旧时文人拆“瓜”字为两个八字以纪年，即十六岁。多用于女子。
足不出门|不出大门一步。指闭门自守。
十年生聚|比喻培养实力，为报仇雪耻作长期的准备。
不言而喻|喻：了解，明白。不用说话就能明白。形容道理很明显。
犬牙鹰爪|比喻善攫取的手段。
一官半职|泛指官职。
败鳞残甲|败：毁坏。残败零碎的鳞甲，比喻满空飞舞的雪花。
吃力不讨好|讨：求得。费了好大力气，也得不到称赞。形容事情棘手难办，或工作方法笨拙，不对头。
惜老怜贫|爱护老人，同情穷人。
满坑满谷|充满了谷，充满了坑。形容多得很，到处都是。
用管窥天|从管子里看天。比喻眼光狭窄，见识短浅。
博而不精|形容学识丰富，但不精深。
拭面容言|拭：擦；拭面：擦去别人吐在自己脸上的唾沫；容言：听取别人意见。泛指接受别人的批评，正确对待自己的错误。
打鸭惊鸳鸯|比喻打甲惊乙。也比喻株连无罪的人。
重圭叠组|指世代连续做官。
五日一石|比喻作画构思精密，不轻易下笔。
井蛙之见|见：见解。井底之蛙那样狭隘的见解。比喻狭隘短浅的见解。
坐卧针毡|犹言如坐针毡。形容很不安宁。
一了百了|了：了结，解决。把一件主要的事情了结以后，其余有关的事情也跟着了结。
天假良缘|假：借。上天给予的美好姻缘或缘份。也指难得的好机会。亦作“天付良缘”、“天假因缘”、“天假其便”。
管中窥天|管：竹管；窥：从小孔或缝隙里看。通过竹管子的孔看天。比喻见闻狭隘或看事片面。
全始全终|全：完备，齐全；终：结束。从头到尾都很完善。形容办事认真，有头有尾。
鸟得弓藏|比喻事情成功之后，把曾经出过力的人一脚踢开。同“鸟尽弓藏”。
挺胸凸肚|凸：凸出。形容身壮力强，神气活现的样子。
首当其冲|当：承当，承受；冲：要冲，交通要道。比喻最先受到攻击或遭到灾难。
目目相觑|形容人们因惊惧或无可奈何而互相望着，都不说话。同“面面相觑”。
白蜡明经|白蜡：比喻光秃空白。明经：科举制度中科目之一。比喻屡试不中。
掩眼捕雀|遮着眼睛捉麻雀。比喻自己骗自己。同“掩目捕雀”。
风云际会|风云：比喻难得的机会；际会：遇合。比喻有能力的人遇上好机会。
啜食吐哺|辍：中止，停止。停止用饭，吐出口中含的食物。
兵不厌权|作战时尽可能地用假象迷惑敌人以取得胜利。同“兵不厌诈”。
两叶掩目|如同两片树叶遮住了眼睛。比喻受到蒙蔽而对事物分辨不清楚。
血盆大口|指野兽凶残吞噬的大嘴。也比喻剥削者、侵略者蚕食鲸吞的巨大胃口。
自取灭亡|所作所为把自己引上绝路。
何其相似乃尔|二者多么相象，竟然到了这样的地步。形容十分相象。
桃李遍天下|比喻学生很多，各地都有。同“桃李满天下”。
黑家白日|不分昼夜，整天整夜。
自出新裁|指出于自己心中的设计或筹划。多指诗文、技艺等的构思有独创性。同“自出心裁”。
富贵逼人|无心富贵，被迫出仕。也指因有财势，人来靠拢。
以铢程镒|用铢同镒作比较，表示很不相称。
放浪无拘|放纵任性，不加检点，不受约束。同“放浪不羁”。
鸿商富贾|豪富的商人。
騃女痴男|指迷恋于情爱的男女。
五男二女|有子五人，有女二人。后用以表示子孙繁衍，有福气。宋时常绘印五男二女图于纸笺或礼品上以示祝福。
耳目闭塞|比喻少见寡闻，对于世事情况了解甚少。
文治武功|比喻政治与军事。
卖李钻核|先钻李核，然后出卖，免得别人得到良种。形容极端自私。
穷极思变|指在穷困艰难的时候，就要想办法改变现状。
行家里手|里手：内行人。指精通这种业务的人。
雕盘绮食|精美的器皿及食物。
失张冒势|冒冒失失的样子。
冠盖相望|冠盖：指仁宦的冠服和车盖，用作官员代称；相望：互相看得见。形容政府的使节或官员往来不绝。
一场春梦|比喻过去的一切转眼成空。也比喻不切实际的想法落了空。
鸟惊鱼溃|溃：溃散。象鸟惊飞，象鱼溃散而逃。形容军队因受惊扰而乱纷纷地四下溃散。
丧魂失魄|失去了魂魄。形容非常惊慌或心神不宁的样子。
冰天雪地|形容冰雪漫天盖地。
杀一儆百|儆：警告。处死一个人，借以警戒许多人。
囊萤照书|囊萤：把萤火虫放在袋子中。形容家境贫寒，勤苦读书。
利出一孔|给予利禄赏赐只有一条途径，那是从事耕战。
衣食税租|指居官食禄。同“衣租食税”。
守株待兔|株：露出地面的树根。原比喻希图不经过努力而得到成功的侥幸心理。现也比喻死守狭隘经验，不知变通。
执锐披坚|执：拿着；锐：锐利，锋利，指兵器；坚：指铠甲，古代军人护身的战衣。身穿铠甲，手持武器。形容投身战斗或...
跋胡疐尾|比喻进退两难。
公正不阿|公平正直而不曲意迎合。
鹰拿雁捉|比喻缉捕时的快速凶猛。
贵壮贱老|看重年轻力壮者而轻视年老体弱者。
童心未泯|泯：泯灭。年岁虽大但仍有天真之心。形容成年人还有着孩子的天真。
泰来否极|泰：周易卦名，是好卦。否：周易卦名，是坏卦。事物发展到一定程度，就要转化到它的对立面，好事来到是由于坏事已至终极，坏事变为好事。亦作“否去泰来”、“否
诞妄不经|荒诞虚妄，不合常理。
乌天黑地|犹言昏天黑地。比喻社会黑暗。
重规迭矩|规与规相重，矩矩与相迭，度数相同，完全符合。原比喻动静合乎法度或上下相合，后形容模仿、重复。
七担八挪|指一再耽搁拖延。
含宫咀徵|“宫”、“商”、“徵”都是中国古乐中的音阶名。指沉浸于优美的乐曲之中。同“含商咀徵”。
递兴递废|指有兴有废。
救人一命|指救人性命功德无量。
据理力争|依据道理，竭力维护自己方面的权益、观点等。
独胆英雄|指不畏强敌，英勇奋战，以少胜多的杰出人物。
口谐辞给|指言辞诙谐敏捷。
傅粉施朱|傅：搽；朱：红，指胭脂。搽粉抹胭脂。泛指修饰打扮。
以古为镜|借历史上的成败得失作为鉴戒。同“以古为鉴”。
蚁附蜂屯|像蚂蚁、螽斯一般集聚。比喻集结者之众多。
拭目以待|拭：擦；待：等待。擦亮眼睛等着瞧。形容期望很迫切。也表示确信某件事情一定会出现。
助桀为虐|桀：即夏桀，夏朝最后一个君主，相传是暴君；虐：残暴。帮助夏桀行暴虐之事。比喻帮助坏人干坏事。
一笑百媚|形容美人的笑态。
引线穿针|使线的一头通过针眼。比喻从中联系、拉拢。
学而优则仕|优：有余力，学习了还有余力，就去做官。后指学习成绩优秀然后提拔当官。
东鸣西应|指各方面互有联系，互相影响。
黄童皓首|泛指老人与孩子。见“黄童白叟”。
真枪实弹|战场上使用的武器弹药。多比喻实战。
杜渐除微|在事故或灾害尚未发生时就预防。同“杜渐防萌”。
披枷带锁|枷：套在脖子上的刑具；锁：用铁环连接而成的刑具。指罪犯套上枷锁等刑具。
勃然变色|勃然：突然地。变色：变了脸色。突然生气，变了脸色。
一片宫商|宫、商：都是古代五音之一。一片和谐的音乐声。形容文辞如乐声一样优美、悦耳。
一脉相传|一脉：一个血统。从同一血统、派别世代相承流传下来。批某种思想、行为或学说之间有继承关系。
野人献芹|把不值钱的芹菜当好东西献给别人。比喻贡献的不是有多大价值的东西（多用作送人礼物或建议时的客套话）。
以弱胜强|凭弱小的力量战胜力量强大的。
龙跃凤鸣|象龙在腾跃，凤凰在高鸣。比喻才华出众。
金枝玉叶|原形容花木枝叶美好。后多指皇族子孙。现也比喻出身高贵或娇嫩柔弱的人。
东捱西问|指四处探问、打听。
博士买驴|博士：古时官名。博士买了一头驴子，写了三纸契约，没有一个“驴”字。讥讽写文章长篇累牍而说不到点子上。
天地剖判|犹言开天辟地。比喻空前的，自古以来没有过的。
柔能制刚|指以柔弱的手段能够制服刚强的人。亦作“柔能制刚，弱能制强。”
毁誉参半|说坏话的和说好话的各占一半。表示对人的评价没有一致的意见。
多愁善感|善：容易。经常发愁和伤感。形容人思想空虚，感情脆弱。
揣合逢迎|揣：揣测，揣摩。现指揣摩、迎合权贵的心意，以谋求私利。
桑户桊枢|以桑枝为门，木条为枢。形容居处简陋，家境贫寒。
放浪不拘|放纵任性，不加检点，不受约束。同“放浪不羁”。
鬼怕恶人|比喻凶恶的人惧怕更凶恶者。
钻坚研微|钻研艰深精妙的学问。
无所不为|没有不干的事情。指什么坏事都干。
心领神悟|指对方没有明说，心里已经领会。同“心领神会”。
心长力短|心里很想做，但力量够不上。
十人九慕|慕：羡慕。十个人见了有九个人羡慕。形容才貌出众，人人羡慕。
无置锥地|没有立锥子的地方。比喻连极小的地方也没有。后常形容贫穷。同“无立锥之地”。
取信于人|比喻取得别人的信赖。
枵腹终朝|指终日饿着肚子。
谨毛失貌|原指绘画时小心地画出了细微而无关紧要之处，却忽略了整体面貌。后用以比喻注意了小处而忽略了大处。
卷席而居|极言生活之不安定，随时准备逃难。
前不见古人，后不见来者|指空前绝后。亦用作讽刺。
静如处女，动如脱兔|处女：未嫁的女子；脱兔：逃跑的兔子。指军队未行动时象未出嫁的姑娘那样持重；一行动就象飞跑的兔子那样敏捷。
析辨诡辞|亦作“析辨诡词”。谓巧言邪说。
趑趄嗫嚅|欲进又退，欲言又止。形容奴颜婢膝，畏缩不前的样子。
高才远识|才能高超，见识深远。
乘坚策肥|坚：坚固的车子；策：鞭打；肥：肥壮的马。坐牢固的车，驾肥壮的马。形容生活豪华。
除恶务本|铲除恶势力，必须杜绝根本。
龙腾凤集|比喻王业兴盛，英雄会合。
不改其乐|不改变自有的快乐。指处于困苦的境况仍然很快乐。
东猜西疑|指胡乱猜疑。
酒后失言|酒喝多了以后，不能自持，说了不该说的话。
簟纹如水|簟：竹。竹席细密的纹理像清凉的水一样。常用以形容夏夜的清凉。
道德文章|指思想品德和学识学问。
参辰卯酉|①参、辰，二星名。参星酉时出于西方，辰星卯时出于东方。参与辰，卯与酉相对立，故用以比喻互不相关或势不两立。②犹是非曲直。
擒贼擒王|擒：抓，捉。指作战要先抓主要敌手。比喻作事要抓住要害。
风虎云龙|虎啸生风，龙起生云。指同类事物相互感应。旧时也比喻圣主得贤臣，贤臣遇明君。
安适如常|安静而舒适，象往常一样。指经过某种变动后，恢复了正常，使人感到舒适。
同业相仇|犹言同行是冤家。形容同行业的人不易相处。
杜口绝言|犹言杜口无言。
望尘追迹|比喻赶上别人的前进速度。
衡虑困心|形容费尽心思。
不知不觉|知：知道；觉：觉察。没有意识到，没有觉察到。现多指未加注意。
发硎新试|硎：磨刀石。象新磨的刀那样锋利。比喻刚参加工作就显露出出色的才干。
马如游龙|形容人马熙熙攘攘的景象。
功德圆满|功德：佛教用语，指诵经、布施等。多指诵经等佛事结束。比喻举办事情圆满结束。
适得其反|适：正，恰好。恰恰得到与预期相反的结果。
谋夫孔多|指谋划的人很多。孔，很。
敬老慈幼|敬：尊敬；慈：怜爱。尊敬老人，爱护儿童。
驷马高门|指门第显赫。
虱处裈中|裈：裤子。虱子躲在裤缝里。比喻世俗生活的拘窘局促。
感今惟昔|对当前的事物有所感触而怀念过去的人、事物或景物。
逋慢之罪|不遵守法令的罪过。
霸陵醉尉|形容失官之后受人侵辱。
狗嘴里吐不出象牙|比喻坏人嘴里说不出好话来。
贫病交迫|贫穷和疾病一起压在身上。
纵虎出柙|放虎出笼。比喻放走强有力的敌人，贻患无穷。
千里神交|相隔千里，精神契合。指友情深厚。
此唱彼和|彼：那里。这里唱，那里随声附和。比喻互相呼应。
拒人千里|形容对人态度傲慢。
齐量等观|指对有差别的事物同等看待。同“等量齐观”。
太公钓鱼|比喻心甘情愿地上当。
心广体胖|广：宽广，坦率；胖：安泰舒适。原指人心胸开阔，外貌就安详。后用来指心情愉快，无所牵挂，因而人也发胖。
风驱电击|形容迅速出击。同“风驰电击”。
泪干肠断|形容伤心到极点。
改梁换柱|比喻玩弄手法，暗中改变事物的内容或事情的性质。
比屋连甍|屋舍紧密相连。指住户众多。
损兵折将|损：损失。军士和将领都遭到损失。指打了败仗。
香消玉殒|比喻美丽的女子死亡。
将本求财|用本钱谋求利润。同“将本求利”。
规圆矩方|比喻够标准，合法度。
成风之斫|形容技艺高超。同“成风尽垩”。
一鳞半爪|原指龙在云中，东露一鳞，西露半爪，看不到它的全貌。比喻零星片段的事物。
朝气蓬勃|朝气：早上的空气，引伸为新生向上，努力进取的气象；蓬勃：旺盛的样子。形容充满了生命和活力。
逞异夸能|施展奇异本事，夸耀能力高强。
雪北香南|多雪的北方和花木飘香的南方。
咬牙切齿|切齿：咬紧牙齿，表示痛恨。形容极端仇视或痛恨。也形容把某种情绪或感觉竭力抑制住。
什袭以藏|什：形容多；袭：重迭。一层又一层把东西包裹起来。形容十分珍重地收藏好物品。同“什袭而藏”。
磨砻砥砺|①四种质地和颜色不同的磨石。②磨砺锻炼。亦作“磨砻底厉”。亦作“磨礲砥砺”。
衣冠礼乐|指各种等级的穿戴服饰及各种礼仪规范。指封建社会中各种典章礼仪。
守正不挠|处理事情公平正直，不讲情面。
拄颊看山|形容在官而有闲情雅兴。亦为悠然自得的样子。
添油加醋|比喻叙述事情或转述别人的话，为了夸大，添上原来没有的内容。
蕤宾铁响|以之赞扬弹奏技艺的精妙超绝。
大惊失色|非常害怕，脸色都变了。
余子碌碌|余子：其他的人。指其他人平庸无能，表示对别人的轻视。
杜口无言|闭住嘴巴，不出一言。
躬行实践|亲身实行或体验。
凤翥鹏翔|形容奋发有为。
寸步难移|连一步都难移动。形容走路困难。也比喻处境艰难。
恩威并行|安抚和强制同时施行。现也指掌权者对手下人，同时用给以小恩小惠和给以惩罚的两种手段。
才过屈宋|屈、宋：战国楚文学家屈原和宋玉。比喻文才极高。
亹亹不倦|亹亹：同“娓娓”，形容说话连续不倦的样子。也指说话、文章十分感人。亦作“亹亹不卷”、“亹亹不厌”。
弃同即异|①指抛弃同姓同族而亲近异姓异族。②丢掉共同之说而接近新奇之说。
扯纤拉烟|犹扯篷拉纤。指用不正当的手段为人撮合或说情而从中取利的行为。
一通百通|通：通晓。一个主要的弄通了，其他的自然也都会弄通。
解衣盘礴|指神闲意定，不拘形迹。后亦指行为随便，不受拘束。同“解衣般礴”。
太阿倒持|倒拿着剑，把剑柄给别人。比喻把大权交给别人，自己反受其害。
发隐擿伏|揭露隐蔽的坏人坏事。
富贵荣华|旧时形容有钱有势。
音问两绝|书信与消息都断绝。亦作“音问杳然”。
说东道西|说东家，讲西家。形容没有中心地随意说。
盛名之下|盛：大；副：相称，符合。名望很大的人，实际的才德常是很难跟名声相符。指名声常常可能大于实际。用来表示...
一针一缐|比喻细微的东西。缐，亦作“线”。
迎神赛会|旧俗把神像抬出庙来游行，并举行祭会，以求消灾赐福。
周而不比|周：亲和、调合；比：勾结。关系密切，但不勾结。指与众相合，但不做坏事。
富面百城|形容藏书非常丰富。
灼艾分痛|比喻兄弟友爱。
拉大旗作虎皮|比喻打着革命的旗号来吓唬人、蒙骗人。
急不择路|急得来不及选择道路地乱跑，形容非常紧迫。
恪守不渝|严格遵守，决不改变。
以文乱法|文：指儒家的经典。引用儒家的经典，非议国家法令。
兴风作浪|兴、作：引起。原指神话小说中妖魔鬼怪施展法术掀起风浪。后多比喻煽动情绪，挑起事端。
啮臂之好|旧时指男女密约婚嫁之事。
虎略龙韬|略：指传说中黄石公所撰的《三略》。韬：指《六韬》。《三略》、《六韬》是古代兵书。泛指兵书、兵法，也指兵家权谋。
渔夺侵牟|渔夺：掠夺；侵牟：侵夺。指掠夺、榨取百姓财物。
循诵习传|①指习惯于读死书、传旧闻。②指诵习。
移山倒海|搬动大山，翻倒大海。比喻人类改造自然的巨大力量和雄伟气概。
大肆铺张|为了形式上的好看，不顾一切地过分讲究排场。
言必有中|中：正对上。指一说话就能说到点子上。
好语如珠|指诗文中警句妙语很多。
没可奈何|指没有办法，无计可施。
至圣至明|至：极。最神圣最贤明。旧时用以称颂帝王。
抚世酬物|指治政理事，待人接物。
即鹿无虞|原意是进山打鹿，没有熟悉地形和鹿性的虞官帮助，那是白费气力。后比喻做事如条件不成熟就草率行事，必定劳而无功。
有嘴无心|犹言有口无心。指不是有心说的。
拐弯抹角|抹角：挨墙角绕过。沿着弯弯曲曲的路走。比喻说话绕弯，不直截了当。
无天无日|犹言不见天日。比喻社会黑暗，见不到一点光明。
时乖运蹇|时：时运，时机；乖：不顺利；蹇：一足偏废，引伸为不顺利。时运不好，命运不佳。这是唯心主义宿命论的观点。
悦目赏心|看了美好景物而心情舒畅。
息事宁人|息：平息；宁：使安定。原指不生事，不骚扰百姓，后指调解纠纷，使事情平息下来，使人们平安相处。
钢筋铁骨|筋骨象钢铁打铸的一般。形容身体健壮有力或意志坚强不屈。
洞心骇目|形容使人惊异。
归之若水|归附的势态就像江河汇成大海一样。形容人心所向。
重气徇命|重视义气，慕求声名。
别开蹊径|另辟新路；独创一格。
惹灾招祸|给自己引来麻烦。同“惹祸招灾”。
惴惴不安|惴：忧愁、恐惧。形容因害怕或担心而不安。
染翰成章|指提笔成文。
乌头白|比喻不可能出现的事。
紧打慢敲|比喻用各种办法催迫。
箪食瓢饮|一箪食物，一瓢饮料。形容读书人安于贫穷的清高生活。
轻嘴薄舌|指说话轻率，言语随便。也比喻人爱说俏皮话。
肉食者鄙|肉食者：吃肉的人，引伸为有权位的人；鄙：鄙陋。旧时指身居高位、俸禄丰厚的人眼光短浅。
违天悖人|违背天理人情。
一望无际|际：边。一眼望不到边。形容非常辽阔。
波涛汹涌|汹涌：水势腾涌的样子。形容波浪又大又急。
目兔顾犬|看见兔子而呼猎犬。比喻及时补救。
干霄蔽日|犹干云蔽日。
真人不露相|指得道的人不以形相现于人前。借喻不在人前露脸或暴露身分。
乱作一团|混杂在一起，形容极为混乱。
恬不知怪|指安然处之，不以为怪。
暮翠朝红|形容爱情不专一。
六尘不染|佛教语，六尘：指色、声、香、味、触、法。指排除物欲，保持心地洁净。
性急口快|性子急，有话就说。
清水衙门|比喻没有油水的机构或地方。
三冬二夏|犹言三两年。
煞有介事|原是江浙一带的方言。指装模作样，活象真有那么一回事似的。多指大模大样，好象很了不起的样子。
诱秦诓楚|战国时张仪劝导秦国以连衡破合从，以诡诈手段欺骗楚国背齐向秦。后遂因以之表示挑拨离间。
大眼望小眼|你看我，我看你，不知怎么办好。
平地登云|比喻境遇突然变好，顺利无阻地一下子达到很高的地位。同“平地青云”。
没日没夜|犹言不分白天夜晚。
薰莸不同器|薰：香草，比喻善类；莸：臭草，比喻恶物。香草和臭草不可以放在一个器物里。比喻好和坏不能共处。
绳之以法|根据法律制裁。
眼尖手快|眼力好，动作快。
骑鹤望扬州|比喻欲集做官、发财、成仙于一身，或形容贪婪、妄想。同“骑鹤上扬州”。
风马不接|犹言风马牛不相及。
刿心鉥肾|形容穷思苦索，刻意为之。同“刿鉥心腑”。
流离琐尾|比喻处境由顺利转为艰难。
一生一代|指一辈子。同“一生一世”。
情见埶竭|指军情已被敌方了解，又处在劣势的地位。同“情见势屈”。
风中之烛|在风里晃动的烛光。比喻随时可能死亡的老年人。也比喻随时可能消灭的事物。
金榜题名|金榜：科举时代称殿试揭晓的榜；题名：写上名字。指科举得中。
神龙失埶|比喻失去权位。埶，同“势”。
鸿渐之仪|对人风采才能的赞词。
有负众望|指辜负众人的期望。
脸红耳赤|形容感情激动或害羞的样子。亦作“脸红耳热”。
略窥一斑|比喻大致看到一些情况，但不够全面。同“略见一斑”。
不愤不启|愤：心里想弄明白而还不明白。启：启发。指不到学生们想弄明白而还没有弄明白时，不去启发他。这是孔子的教学方法。
上医医国|上医：高明的医生，比喻高贤；医国：指为国家除患祛弊。高贤能治理好国家。
汉人煮箦|汉：汉中地区，在今陕西省。箦：席子，此指竹席子。汉中有个人把家里床上的竹席子当作竹笋来煮着吃。比喻仅靠肤浅的知识去生搬硬套而不认真学习真知的荒唐行为。
龙骧虎跱|雄踞的样子。
片甲不存|一片铠甲都没保存下来。形容全军覆没。
大才盘盘|盘盘：形容大的样子。指有大才干的人。
枕岩漱流|指隐居山林。同“枕石漱流”。
朝升暮合|零碎卖米。形容生活困难。
百结悬鹑|比喻衣衫破烂。鹑鸟尾秃，像补缀百结，故云。
不怀好意|怀：包藏。没安好心。
出入神鬼|犹言神出鬼没。
人百其身|百其身：自身死一百次。别人愿意死一百次来换取死者的复生。表示对死者极沉痛的悼念。
沉心静气|犹言心平气和。
惝恍迷离|惝恍：也作：“惝况”，失意的样子。迷离：模糊不清。指茫然若失而模糊不清的样子。
锲而不舍|锲：镂刻；舍：停止。不断地镂刻。比喻有恒心，有毅力。
心神不定|定：安定。心里烦躁，精神不安。
运斤成风|运：挥动；斤：斧头。挥动斧头，风声呼呼。比喻手法纯熟，技术高超。
光彩夺目|夺目：耀眼。形容鲜艳耀眼。也用来形容某些艺术作品和艺术形象的极高成就。
齿牙之猾|指谗言造成灾祸。
恩逾慈母|逾：超过。比慈爱的母亲给予的恩情还要重。形容恩情深厚。
慎小事微|谨慎对待微小的事情。
有条有理|形容层次、脉络清楚。
随风转舵|随着风向转换舵位。比喻顺着情势改变态度（含贬义）。
固壁清野|固壁，指加固壁垒，使敌不易攻击；清野，指转移人口、物资，使敌无所获取。这是对付优势入侵敌人的一种策略。
福禄双全|福：福气；禄：俸禄。既有福气，又做官，享受俸禄。
黔驴技孤|比喻有限的一点本领。同“黔驴之技”。
女大当嫁|指女子成年后须及时出嫁。同“女长须嫁”。
东床娇客|对女婿的美称。同“东床娇婿”。
捏一把汗|因担心而手上出汗。形容非常紧张的心情。
天兵天将|旧指天上的军队和将领。也比喻本领高强的人们。
无法无天|旧指不顾国法和天理，任意干坏事。现多形容违法乱纪，不受管束。
雏鹰展翅|雏：幼鸟。幼鹰展开翅膀飞翔。比喻青年人开始独立生活、工作。
眷红偎翠|形容对春色的依恋。
兜肚连肠|兜：围绕，引申为包括；肚：指动物的胃。包括肚子连同肠子。比喻全部东西一起处理。
巢毁卵破|鸟巢毁了，卵也一定会打碎。比喻大人遭难而牵连到子女。
作小服低|指与人作妾或顺从比己低下者。形容谦退温顺。
资深望重|资格老，声望高。
待贾而沽|等待善价出售，也比喻怀才待用或待时而行。亦作“待价而沽”。
局骗拐带|诈骗财物，诱拐孩子。
雅俗共赏|形容某些文艺作品既优美，又通俗，各种文化程度的人都能够欣赏。
鬻声钓世|犹言沽名钓誉。
探观止矣|用来赞美看到的事物好到了极点。
深沟壁垒|犹深沟高垒。深的战壕和高的营垒。指坚固的防御工事。
眩视惑听|迷惑人的视听。
文武兼备|同时具有文才和武才，文武双全。亦作“文武兼济”、“文武兼全”。
逼上梁山|比喻被迫起来反抗。现也比喻被迫采取某种行动。
柳骨颜筋|唐·柳公权的书法骨力遒健，结构劲紧；颜真卿的书法端庄雄伟，气势开张。后因以之称其书法的字体和法度。
追欢取乐|犹言寻欢作乐。
机不可失，时不再来|指时机难得，必需抓紧，不可错过。
望其肩项|形容赶得上或达得到。
告贷无门|告贷：向别人借钱。想借钱但没有地主借。指生活陷入困境。
一些半些|形容极少。
五行俱下|指读书敏捷神速。
大大落落|形容态度大方。亦形容随随便便，满不在乎。
儿女亲家|指两家儿女结为婚姻的亲戚关系。
义胆忠肝|指为人正直忠贞。
犬马之决|指臣僚的果敢决断。
不舍昼夜|舍：放弃。不放弃白天和黑夜。比喻夜以继日。
身败名隳|指做坏事而遭到彻底失败。同“身败名裂”。
弥留之际|弥留：本指久病不愈，后多指病重将死；际：时候。病危将死的时候。
束在高阁|捆起来以后放在高高的架子上。比喻放着不用。同“束之高阁”。
半吐半露|形容说话含糊不清，不直截了当。
敬终慎始|为人处事小心谨慎。
是非曲直|正确还是不正确，有理还是无理。
鹊巢鸠据|本喻女子出嫁，住在夫家。后比喻强占别人的房屋、土地、妻室等。同“鹊巢鸠居”。
公报私仇|假借公事报私人的仇恨。
鸿渐之翼|鸿鹄凭借羽翼而高飞远行，因以之比喻大才；高才。
两虎相争|两只老虎相互争斗。比喻力量强大的双方相搏斗。
优昙一现|优昙钵花如莲花十二瓣，一开即敛。比喻事物或景象稍现即逝，难得见到。
累牍连篇|累：重叠；牍：古代写字的木片。指用过多的篇幅叙述。
虚无飘渺|形容若有若无，空虚渺茫。
经明行修|旧指通晓经学，品行端正。
以一持万|持：把握。形容抓住关键，可以控制全局。
坐薪尝胆|指刻苦自励，奋发图强。
一泻千里|泻：水往下直注。形容江河奔流直下，流得又快又远。也比喻文笔或乐曲气势奔放。也形容价格猛跌不止。
半懂不懂|不十分懂。
推心置腹|把赤诚的心交给人家。比喻真心待人。
鸢飞鱼跃|鸢：老鹰。鹰在天空飞翔，鱼在水中腾跃。形容万物各得其所。
拿粗挟细|拿：刁难；挟：挟制；粗细：指大小粗细之事。比喻寻事生非；挑剔冒犯。
言不及行|指言行不一。
诞罔不经|荒诞虚妄，不合常理。
丽句清辞|华丽清新的辞句。同“丽句清词”。
空空如也|空空：诚恳，虚心。原形容诚恳、虚心的样子。现形容一无所有。
山颓木坏|册：泰山；颓：倒塌；木：梁木。泰山倒塌，梁木折断。比喻众所仰望的人物逝世。
戮力壹心|戮力：并力，合力。指齐心协力。同“戮力同心”。
适性忘虑|指顺悦情性忘却忧虑。
饮冰内热|形容十分惶恐焦灼。
笔翰如流|指文笔快捷无滞。
何论魏晋|不知道有汉朝，三国魏及晋朝就更不知道了。形容因长期脱离现实，对社会状况特别是新鲜事物一无所知。也形容...
雁默先烹|比喻无才者先被淘汰。
放荡形骸|行为放纵，不拘礼节。
立谈之间|站着说话的一会儿时间。形容时间极短。
屡变星霜|星霜：星辰运转，一年循环一次，每年秋季降霜，因此以星霜指代年岁。表示岁月更换。
抱璞泣血|比喻怀才不遇，伤心悲痛。
吹毛索垢|吹开皮上的毛寻疤痕。比喻故意挑剔别人的缺点，寻找差错。
花甲之年|花甲：旧时用天干和地支相互配合作为纪年，六十年为一花甲，亦称一个甲子。花：形容干支名号错综参差。指六十岁。
进退可否|指进升合格者，黜退不合格者。
两耳塞豆|比喻为局部的或暂时的现象所迷惑，不能认清全局或看到根本。
徒负虚名|空有名望。指有名无实。同“徒有虚名”。
珠璧交辉|比喻美好事物交相辉映。
酒瓮饭囊|犹言酒囊饭袋。
四山五岳|泛指四面八方各个地区。
裂眦嚼齿|眦：眼眶。瞪眼欲裂，牙齿紧咬。比喻愤怒到了极点。
赔身下气|谦躬屈节，低声下气。
得手应心|比喻技艺纯熟或做事情非常顺利。同“得心应手”。
奔轶绝尘|形容跑得极快，迅速前进。绝尘，脚不沾尘土。
邪不伐正|指邪妖之法不能压倒刚正之气。同“邪不犯正”。
乘风兴浪|比喻趁机挑起事端。
听之藐藐|说的人很诚恳，听的人却不放在心上。
比肩迭踵|形容人多。迭踵，脚尖踩脚跟。
胡诌乱扯|指胡扯瞎说。
反面文章|从事情的反面做的文章。多指反语。
刿目鉥心|犹言呕心沥血。比喻用尽心思。
一代楷模|一个时代的模范人物。
无有伦比|没有比得上。
孤鸾寡鹄|孤鸾：无偶的友鸾，比喻死去了配偶的男子；寡鹄：比喻寡妇。指失偶的男女。
枕戈汗马|枕着武器，疾驰战马。形容时刻准备杀敌立功。
龙骧麟振|龙骧，昂举腾跃的样子。比喻将军恩威兼备。
打入冷宫|打：与某些动词结合成为一个词，表示进行的意思；冷宫：古代皇帝把失宠的后妃软禁于冷僻宫内。比喻人不被重视或把事情搁置一边。
匪朝伊夕|①不止一日。②非晨即夕。极言时间之短。
迁延观望|指心情犹豫而行动迟延。
泼冷水|比喻挫伤别人的热情或兴致。
逼不得已|指迫不得已。
人心向背|向：归向，指拥护；背：背离，指反对。指人民大众的拥护或反对。
天摧地塌|摧：毁坏，犹如天塌地陷。比喻重大事变。亦形容巨大声响。
脍不厌细|厌：满足；脍：细切的肉。粮食舂得越精越好，肉切得越细越好。形容食物要精制细做。
胸中垒块|垒块：积砌成堆的土块。比喻心中郁积的不平之气。
鉥心刿目|犹言呕心沥血。比喻用尽心思。多形容为事业、工作、文艺创作等用心的艰苦。
铁中铮铮|铮铮：金属器皿相碰的声音。比喻才能出众的人。
三朝元老|元老：资格最老，声望最高的老臣。原指受三世皇帝重用的臣子。现在用来指在一个机构里长期工作过的资格老的人。
禁止令行|指施禁则止，出令则行。同“令行禁止”。
韩海苏潮|指唐朝韩愈和宋朝苏轼的文章气势磅礴，如海如潮。
鸠僭鹊巢|比喻强占他人的居处或措置不当等。
门闾之望|指父母对子女的想望。
情见乎言|情感表现在言辞当中。同“情见乎辞”。
时运不济|时机和命运不佳。
名公巨人|指有名望的显要人物。亦作“名公钜人”。
雪中鸿爪|比喻往事遗留的痕迹。同“雪泥鸿爪”。
纲目不疏|比喻法令细密。
超世之才|有超越世人的才能。
求过于供|需求多而供应量少。
出乎反乎|犹言出尔反尔。指翻悔或说了不照着做。
黔突暖席|原意是孔子、墨子四处周游，每到一处，坐席没有坐暖，灶突没有熏黑，又匆匆地到别处去了。形容忙于世事，各处奔走。
鱼水相欢|形容夫妇关系和好谐调如鱼水。
南山铁案|指已经判定、不可改变的案件。
东劳西燕|劳：伯劳。比喻情侣、朋友离别。
裁云剪水|裁行云，剪流水。比喻诗文构思精妙新巧。
雨散云收|①比喻亲朋离散。②
鸡犬无惊|形容行军纪律严明，连鸡狗都没有受到惊动。也指平安无事。同“鸡犬不惊”。
瓜田不纳履，李下不正冠|比喻避嫌疑。同“瓜田不纳履，李下不整冠”。
黄发垂髫|黄发：老年人头发由白转黄；垂髫：古时单童子未冠者头发下垂。指老人与儿童。
不得要领|要：古“腰”字；领：衣领。要领：比喻关键。抓不住要领或关键。
炊金馔玉|炊：烧火做饭；馔：饮食，吃。形容丰盛的菜肴。
一时之秀|一个时期的优秀人物。亦作“一时之选”。
笙歌鼎沸|形容乐声歌声热闹非常。
名列前茅|比喻名次列在前面。
金光盖地|比喻钱神的本领高强。
狼奔鼠偷|形容坏人到处扰乱。
卧薪尝胆|薪：柴草。睡觉睡在柴草上，吃饭睡觉都尝一尝苦胆。形容人刻苦自励，发奋图强。
事与心违|事实与愿望相违背。同“事与原违”。
食不兼味|吃饭不用两道菜肴。指饮食节俭。同“食不二味”。
雁去鱼来|书信往来。雁、鱼均喻书信。
落落难合|原形容事情很邈远，很难实现。后也形容为人孤僻，不易合群。
客死他乡|客死：死在异乡或国外。死在离家乡很遥远的地方。
荼毒生灵|荼毒：毒害、残害；生灵：指百姓。指残害人民。
随圆就方|处事顺应形势和情况的变化；待人随和而不固执。同“随方就圆”。
掂斤估两|犹言掂斤播两。
劳筋苦骨|指劳动繁重，使筋骨疲劳痛苦。
鱼龙曼延|①古代百戏杂耍名。由艺人执持制作的珍异动物模型表演，有幻化的情节。鱼龙即所谓猞猁之兽，曼延亦兽名。②喻虚假多变，玩弄权术。亦作“鱼龙漫衍”。亦作“鱼龙
出有入无|出入于有无之中。
无稽之谈|无稽：无法考查。没有根据的说法。
溺心灭质|指淹没天然的心性，掩盖纯朴的本质。
巧发奇中|发：射箭，比喻发言。形容善于乘机发表意见，后能为事实所证实。
岳镇渊渟|如山岳屹立，如渊水停滞。本用以形容军队稳定，不可动摇。后多用以形容人坚定沉着。
扼喉抚背|抚：按，捺。掐住咽喉，按住脊背。比喻控制敌方的要害，使其丧失反抗的能力。
矜名妒能|矜：夸耀；妒：嫉妒。夸耀自己的名声而嫉妒贤能。
人心涣散|涣散：散漫，松懈。思想不统一。形容人心不齐。
举鼎拔山|能将大鼎举起，能将高山拔动。比喻力大气壮。
草偃风从|比喻道德文教的感化人。同“风行草偃”。
蒙头转向|蒙：迷糊，昏迷；转向：迷失方向。形容头脑昏迷，不清晰。
顺蔓摸瓜|比喻按照某个线索查究事情。同“顺藤摸瓜”。
班师回俯|指出征的军队胜利返回朝廷。同“班师回朝”。
敏而好学|敏：聪明；好：喜好。天资聪明而又好学。
树倒猢狲散|树倒了，树上的猴子就散去。比喻靠山一旦垮台，依附的人也就一哄而散。
左图右书|周围都是图书。指嗜书好学。也指一种有插图的读物。
兴文匽武|崇尚文治，偃息兵戎。
锥刀之末|末：梢，尖端。比喻微小的利益。也比喻极小的事情。
白璧三献|楚人和氏得玉璞，两献楚王，两遭刖足。第三次王使治璞，得白玉，琢以为璧，世称“和氏璧”。比喻不识良材或怀才不遇。
罪有攸归|攸：所。罪责有所归属。指罪犯必受惩治。
变色易容|变、易：改变。色、容：脸色、表情。形容惊惶失措的神情。
目光如鼠|鼠目寸光，形容目光短浅或行为不正。
有一无二|只有一个，不会有第二个。指事物独特，极难得。
自取其祸|取：取得；祸：祸事。自己招来祸事。
三头八臂|神道的形状。后比喻神通广大，本领出众。同“三头六臂”。
冷面寒铁|比喻公正廉洁，不怕权贵的官员。
以水投水|把一条河里的水倒到另一条河里。比喻事物相似，很难辨别。
别有心肝|指另有打算和企图。犹别有肺肠。
以类相从|指按其类别各相归属。
烦言碎辞|形容文词杂乱、琐碎。
分久必合，合久必分|指人或事物变化无常，分合无定。
出言吐气|犹言谈吐。指说话。
按步就班|指按照条理或遵循一定的程序。参见“按部就班”。
用非所学|所用的不是所学的。指学用不一致。
街坊四邻|街坊：邻居。指住处邻近的人。同“街坊邻里”。
流移失所|犹言流离失所。指无处安身，到处流浪。
索隐行怪|索：探索；隐：隐暗的事；行：从事；怪：怪事。求索隐暗的事情，而行怪迂之道。意指身居隐逸的地方，行为怪异，以求名声。
谋无遗谞|遗谞：才智不足之处。所设计谋没有不足之处。形容计谋周密，十分稳妥。
事与愿违|事实与愿望相反。指原来打算做的事没能做到。
作恶多端|做了许多坏事。指罪恶累累。
剜肉补疮|剜：用刀挖去。挖下身上的好肉来补伤口。比喻只顾眼前，用有害的方法来救急。
残章断简|指残缺不全的书籍或零散不整的诗文字画。编，用来穿联竹简的皮条或绳子。简，竹简，古代用来书写的竹片。同“断编残简”。
任重才轻|责任重大，才能薄弱。表示力不胜任。常作谦词。
鲸波鼍浪|比喻险恶的环境或尖锐激烈的斗争。同“鲸涛鼍浪”。
埒才角妙|比才艺，争最妙。
卖妻鬻子|指因生活所迫，把妻子儿女卖给别人。
剑戟森森|比喻人心机多，很厉害。
桃红柳绿|桃花嫣红，柳枝碧绿。形容花木繁盛、色彩鲜艳的春景。
堕甑不顾|甑：古代一种瓦制炊器；顾：回头看。甑落地已破，不再看它。比喻既成事实，不再追悔。
妙处不传|指精微奥妙的地方不是言语和笔墨所能表达的。
弃瑕录用|原谅过去的过失，重新录用。
痛悔前非|彻底悔恨以前所犯的错误。
磨砥刻厉|磨练砥砺。形容刻苦钻研。
负土成坟|背土筑坟。古代认为是一种孝义的行为。
豪情逸致|豪情：指兴奋豪放的感情；逸致：悠闲脱俗的情趣。兴奋豪放的情感和洒脱的情趣。
燕额虎头|形容相貌威武。借指武将、勇士。同“燕颔虎头”。
鱼烂瓦解|犹言鱼烂土崩。
河汉江淮|黄河、汉水、长江与淮河的合称。比喻胸怀宽广。
改弦易调|犹改张易调。比喻改变方针、做法或态度。
鸾只凤单|孤独的鸾凤。比喻夫妻或情侣离散后的孤单情形。
回船转舵|行船遇事的回原路。比喻掉转话头，缓和僵局。
患难与共|共同承担危险和困难。指彼此关系密切，利害一致。
诚心实意|形容十分真挚诚恳。
感恩怀德|感激别人的恩德。
遁名改作|窜改物名，改变作品。
匿迹隐形|隐：隐藏。隐藏形迹，不使人知。
德厚流光|德：道德，德行；厚：重；流：影响；光：通“广”。指道德高，影响便深远。
不知世务|不知道当代的情势。
十二金钗|本用以形容美女头上金钗之多，后喻指众多的妃嫔或姬妾。
东徙西迁|指四处迁移，居止不定。同“东迁西徙”。
压卷之作|压：超过。指诗文书画中能超过其它同类作品的、最出色的作品。
宵旰焦劳|形容勤于政事。同“宵旰忧劳”
白沙在涅|涅：黑土。白色的细沙混在黑土中，也会跟它一起变黑。比喻好的人或物处在污秽环境里，也会随着污秽环境而变...
大节不夺|大节：临难不苟的节操；夺：丧失。指面临生死关头，仍不改变其原来志向。
心痒难抓|指心中有某种意念或情绪起伏不定，无法克制。同“心痒难挠”。
效死输忠|指竭尽忠诚。
计日指期|指计数天数，以估定行程和到达期。
软谈丽语|指谈话时态度温和，言辞柔美。
宠辱不惊|宠：宠爱。受宠受辱都不在乎。指不因个人得失而动心。
孔情周思|指儒学的思想、情懆。孔，孔子；周，周公。
抓破脸皮|比喻感情破裂，公开争吵。
求田问舍|舍：房子。多方购买田地，到处问询屋介。指只知道置产业，谋求个人私利。比喻没有远大的志向。
贼去关门|贼偷了东西走后才云关门。比喻事故发生之后才采取防范措施。
操身行世|犹言立身处世。
大题小做|把大题目作成小文章。比喻把重大的问题当做小事情来处理。
如汤浇雪|比喻事情非常容易解决。同“如汤沃雪”。
知往鉴今|鉴：借鉴。了解过去作为今天的借鉴。
建功立业|建：建立；功：功勋；业：事业。建立功勋，成就大业。
阒无一人|阒：空。指空荡荡，没有一人。
道傍筑室|比喻杂采各家之说。亦比喻无法成功的事。
同条共贯|条：枝条；贯：钱串。长在同一枝条上。比喻事理相通，脉络连贯。
粗枝大叶|绘画，画树木粗枝大叶，不用工笔。比喻工作粗糙，不认真细致。
相门有相|宰相门里还出宰相。旧指名门子弟能继承父兄事业。
削株掘根|株：露出地面的的树桩。形容彻底铲除。也比喻除恶务尽。
悬龟系鱼|指任高官显宦。
铄古切今|犹言融贯古今。形容学识渊博。
传宗接代|宗：宗教，家族。代：后代。传延宗教，接续后代。旧指生了独生子可以使家世一代一代传下去。
足智多谋|足：充实，足够；智：聪明、智慧；谋：计谋。富有智慧，善于谋划。形容人善于料事和用计。
东冲西撞|指无把握地四处奔走寻找。
化腐成奇|指变坏为好，变死板为灵巧或变无用为有用。
前辙可鉴|比喻先前的失败，可以做为以后的教训。同“前车之鉴”。
惶惶不可终日|惊慌地连一天都过不下去。形容惊恐不安到了极点。
三教九流|旧指宗教或学术上的各种流派。也指社会上各行各业的人。
目治手营|亲眼观察，亲手试验。
心如金石|犹心如铁石。比喻心肠硬或意志十分坚决。
富家巨室|指广有财产的大户人家。
好模好样|①模样端正。②犹言规规矩矩。
鼓乐喧天|鼓：弹奏。喧天：声音大而嘈杂。弹奏着各种乐器，声响大得直冲云天。形容十分欢乐热闹。
睹物伤情|看到东西就因想起它的主人而伤感动情。形容深切的怀念。睹：看见。
身远心近|指身体相隔虽远，但是双方的心却贴得很近。
鱼龙曼衍|原指各种杂戏同时演出。后形容事物杂乱。也比喻变化很多（含贬义）。
正冠纳履|端正帽子，穿好鞋子。古时讲李树下不要弄帽子，瓜田里不要弄鞋子，以避免有偷李摸瓜的嫌疑。亦作“正冠李下”。
柳绿桃红|桃花嫣红，柳枝碧绿。形容花木繁盛、色彩鲜艳的春景。
谈玄说妙|谈论玄妙的事理。
打草蛇惊|打草惊了草里的蛇。原比喻惩罚了甲而使乙有所警觉。后多比喻做法不谨慎，反使对方有所戒备。同“打草惊蛇”。
急不可待|急得不能等待。形容心怀急切或形势紧迫。
运移时易|指运数终尽，时势变易。
大梦方醒|象做了一场大梦才醒。比喻从长期的错误、蒙蔽或迷茫中开始醒悟过来。同“大梦初醒”。
供不应求|供：供给，供应；求：需求，需要。供应不能满足需求。
百家争鸣|指各种学术流派的自由争论互相批评。也指不同意见的争论。百家，这种观点的人或各种学术派别。鸣，发表见解。
披毛索黡|披：拨开；毛：毛发；索：寻找；黡：黑痣。比喻故意挑剔毛病。
浓眉大眼|又黑又密的眉毛，大大的眼睛。形容眉目有神的人。
喷薄欲出|喷薄：涌起，上升的样子；欲：将要。形容水涌起或太阳初升时涌上地平线的样子。
自始自终|从开始到末了。表示一贯到底。
遗文逸句|指散佚的文章和句子。
上勤下顺|勤：勤奋。顺：顺从，服从。作领导的勤奋工作，下面的人就会顺从他的领导。
千载一逢|一千年里也难碰到一次。形容机会极其难得。同“千载一遇”。
貌合神离|貌：外表；神：内心。表面上关系很密切，实际上是两条心。
急脉缓灸|比喻用和缓的办法应付急事。也比喻诗文在进行中，故意放松一笔，以造成抑扬顿挫之势。
东风过耳|比喻把别人的话当作耳边风，充耳不闻，无动于衷。同“东风射马耳”。
匹马一麾|一匹马一杆旗。形容勇敢善战。
引申触类|指从某一事物的原则，延展推广到同类的事物。同“引伸触类”。
神兵天将|比喻英勇善战、行动迅捷的军队。
三言讹虎|犹三人成虎。比喻说的人多了，就能使人们把谣言当事实。
不易一字|不更动一个字。形容文章写得又快又好。
顺风转舵|随着风向转换舵位。比喻顺着情势改变态度（含贬义）。
绝圣弃智|圣、智：智慧，聪明。弃绝聪明才智，返归天真纯朴。这是古代老、庄的无为而治的思想。
贼头狗脑|偷偷摸摸、鬼鬼祟祟的样子。同“贼头鼠脑”。
矜纠收缭|形容骄傲、急躁、暴戾。
床头金尽|床头钱财耗尽。比喻钱财用完了，生活受困。
邪魔外祟|指邪恶的鬼怪。
三头两面|看对方的脸色而改变态度。比善于迎和奉承和玩弄两面手法。
为虺弗摧|虺：小蛇。小蛇不打死，大了就难办。比喻弱敌不除，必有后患。
一笑一颦|指脸上的表情。同“一颦一笑”。
同心合胆|心志一致。同“同心共胆”。
鹰头雀脑|形容相貌丑陋而神情狡猾。
持盈守成|保持已成的盛业。
丰富多彩|内容丰富，花色繁多。
终始如一|终：结束；始：开始。自始自终一个样子。自始至终，一直不变。
分形连气|形容父母与子女的关系十分密切。后亦用于兄弟间。
匹马当先|一马当先。指冲锋在前。
李广未封|汉名将李广部下因军功而封侯的人很多，而李广本人抗击匈奴，战功显赫，却不见封侯。后因以“李广未封”、“李广不侯”、“李广难封”慨叹功高不爵，命运乖舛。
招风揽火|比喻招惹是非。
拳拳之枕|恳切的情意。
出以公心|指考虑事情以国家和集体的利益为出发点。
朝生夕死|①早晨刚生，晚上就死亡。②今亦形容事物生命短暂。
趋时附势|迎合时尚，依附权势。多用作贬义。
词钝意虚|形容由于心虚而说话吞吞吐吐。
磨砻镌切|指磨砺切磋。
顿足椎胸|形容情绪激烈的样子。同“顿足搥胸”。
鹰视虎步|象鹰那样看东西，象老虎那样走路。形容为人阴险狠毒。
外宽内深|指外貌宽厚而实则城府很深。
遗艰投大|指交给重大艰难的任务。同“遗大投艰”。
及宾有鱼|用别人的鱼请客。比喻借机培植私人势力。
瓜田李下|比喻容易引起嫌疑的场合。
输心服意|犹言真心顺从。
秤不离砣|秤和砣是一整套衡器。比喻事物之间有连带关系或关系亲密。
黄金铸象|铸：铸造。用黄金铸造人像。表示对某人的敬仰或纪念。
月圆花好|花儿正盛开，月亮正圆满。比喻美好圆满。多用于祝贺人新婚。
针锋相对|针锋：针尖。针尖对针尖。比喻双方在策略、论点及行动方式等方面尖锐对立。
以莛扣钟|莛：草茎。用草茎打钟，毫无声响。比喻应答的双方才学悬殊。
屦贱踊贵|原指被砍郐的人很多，致使鞋子价贱而踊价贵。后形容刑罚既重又滥。也比喻犯罪的人多。
共贯同条|串在同一钱串上，长在同一枝条上。比喻脉络连贯，事理相通。
见之不取|见到时不拿过来，以后再想要就更难办了。
一般见识|平常的见识。表示不要跟知识低、修养差的人争论，说“不要跟他一般见识。”
为小失大|为了小利，造成巨大损失。
仗义执言|执言：说公道话。为了正义说公道话。指能伸张正义。
忧国爱民|忧心国家，爱护百姓。
披毛求瑕|故意挑剔毛病，寻找差错。同“披毛求疵”。
独有千古|具有流传久远的价值；具有独特的专长或优点。同“独有千秋”。
以升量石|升、石：容量单位，十升为一斗，十斗为一石。比喻以肤浅的理解力推测深奥的道理。
老虎头上扑苍蝇|比喻自己找死。
慎小谨微|对细小的事也小心对待。
伊何底止|不知将弄到什么地步为止，不堪设想的意思。同“伊于胡底”。
江郎才掩|比喻才思衰退。同“江淹才尽”。
独行其道|道：信念、主张。独自去实现自己的主张。
众叛亲离|叛：背叛；离：离开。众人反对，亲人背离。形容完全孤立。
狐听之声|指冰下水流之声。
事有必至，理有固然|事情是必然要发生的，道理本来就该这样。指某些事情无论怎样防止，还是要出现，这是按照事物固有的规律发生发展的，是无法改变的。
盘石桑苞|盘石：大石；桑苞：即苞桑，根深柢固的桑树。比喻安稳牢固。
辛壬癸甲|用以指一心为公，置个人利益于不顾的精神。
亭台楼阁|泛指多种供游赏、休息的建筑物。
言之有物|物：内容。文章或讲话有具体内容。
武断专横|武断：只凭主观想象作判断。专横：专制强横。形容凭借权势独断专行，蛮横跋扈。
百星不如一月|一百颗星星发出的亮光不如一个月亮发出的光明亮。比喻量多不如质优。
历世磨钝|激励世人，使鲁钝的人奋发有为。同“历世摩钝”。
一高二低|①高低强弱或胜负输赢。②指意外的变故。
富国裕民|使国家和人民富裕。
云布雨施|比喻遍布。
秋高气肃|形容秋日晴空高朗，气候凉爽宜人。
置之不顾|置：放着；之：代词；顾：照管。放在那儿不管。
云心水性|指女子作风轻浮，爱情不专一。
户曹参军|专管户籍的州县属官。
神往神来|指精神相通。
唇敝舌腐|犹唇焦舌敝。形容说话太多，费尽唇舌。
柳暖花春|指花柳荣茂，春意正浓。
生杀予夺|生：让人活；杀：处死；予：给予；夺：剥夺。形容反动统治者掌握生死、赏罚大权。
钟鸣漏尽|漏：滴漏，古代计时器。晨钟已经敲呼，漏壶的水也将滴完。比喻年老力衰，已到晚年。也指深夜。
土牛木马|泥塑的牛，木做的马。比喻没有实用的东西。
齿如编贝|形容牙齿整齐洁白。贝，白色螺壳。
涕泗交颐|眼泪鼻涕流满脸颊。形容哀恸哭泣。
鲜衣怒马|美服壮马。谓服饰豪奢。
将功折过|拿功劳补偿过失。同“将功折罪”。
威风祥麟|麒麟和凤凰，古代传说是吉祥的禽兽，只有在太平盛世才能见到。后比喻非常难得的人才。
惊皇失措|由于惊慌，一下子不知怎么办才好。同“惊惶失措”。
娇皮嫩肉|指肌肤细嫩。
纲纪废弛|纲：政纲。纪：法纪。废弛：颓废松弛。国家的政纲、法纪、秩序松弛不振。
迈古超今|指超越古今。
鬼瞰其室|指鬼神窥望显达富贵人家，将祸害其满盈之志。
出谷迁乔|从幽深的溪谷出来，迁上了高大的乔木。比喻地位上升。
若有所失|好象丢了什么似的。形容心神不定的样子。也形容心里感到空虚。
枉费日月|枉：白白地。费：浪费。日、月：时间、光阴。白白地浪费时光。
将伯之呼|指求人帮助。
殊途同归|通过不同的途径，到达同一个目的地。比喻采取不同的方法而得到相同的结果。
玉石混淆|比喻好坏混杂。
卖主求荣|指出卖主人的利益以换取个人的荣华富贵。
休牛散马|放归军用的牛马，表示停止战事。
滔滔不竭|比喻像流水一样连续不断。
会逢其适|会：恰巧，适逢；适：往。原指恰巧走到那儿了。转指正巧碰上了那件事。
仪静体闲|形容女子态度文静，体貌素雅。
人之将死|人到临死，他说的话是真心话，是善意的。
言之谆谆|说的人很诚恳，听的人却不放在心上。
骚翁墨客|指诗人、作家等风雅的文人。同“骚人墨客”。
虚己以听|形容接受意见的态度诚恳。
正言厉色|正：严正；厉：严厉，严肃；色：脸色。形容板着脸，神情非常严厉。
同文共规|比喻国家统一。同“同文共轨”。
遗风余教|前代遗留下来的风尚教化。
不由分说|由：听从，顺便；分说：辩白，解说。不容人分辩解释。
婆娑起舞|形容跳起舞来的姿态。
电光朝露|一闪而过的电光，日出以前的露水。比喻存在不久的事物。
像心像意|指顺遂心愿，合乎心意。
上交不谄|谄：巴结、奉承。与据高位的人交往，不拍马奉承。
事过景迁|事情已经过去，情况也变了。同“事过境迁”。
与物无竞|指与世人无所争竞。
街谈巷谚|大街小巷里人们的议论。指民间的舆论。同“街谈巷议”。
一应俱全|一应：一切；俱：都。一切齐全，应有尽有。
莼鲈之思|比喻怀念故乡的心情。
言不达意|说的话不能准确地表达思想内容。亦作“言不逮意”。
不以为意|不把它放在心上。表示对人、对事抱轻视态度。
五月披裘|比喻清高廉洁。
引伸触类|指从某一事物的原则，延展推广到同类的事物。亦作“引申触类”。
规矩准绳|规矩：画圆、方的工具；准绳：水准和绳墨，量平直的工具。指应当遵守的标准、法则。
寒耕暑耘|冬耕地，夏锄草。泛指做各种农活。
托物寓兴|假借外物寄托情致。
得其三昧|三昧：梵语，意为正定。排除一切杂念，使心神平静，专心致志，达到悟境。引申为诀窍或精义。指在某方面造诣深湛，熟知精义。
苦海无边，回头是岸|佛教语。意指尘世如同苦海，无边无际，只有悟道，才能获得超脱。亦以比喻罪恶虽重，只要悔改，便有出路。
千秋万代|一千年，一万代。指世世代代，时间久长。
附膻逐腥|膻：羊肉的气味。依附、追逐有膻腥气味的东西。比喻巴结权贵，追逐个人利益。亦作“附膻逐秽”。
星移物换|星移：星辰移位；物换：景物变幻。景物改变了，星辰的位置也移动了。比喻时间的变化。
殿堂楼阁|楼阁：两层以上的房屋。指各种建筑物。殿堂：高大的房屋。
刃迎缕解|比喻顺利解决。
暗无天日|昏暗得看不到天上的日光。形容在反动势力统治下社会的黑暗。
金淘沙拣|从沙里淘拣金子。比喻写作时琢词炼句。
返观内照|原为佛教语。指用佛性对照检查。后亦指自我反省。
大含细入|原指文章的内容，既包涵天地的元气，又概括了极微小的事物。形容文章博大精深。
奔走之友|指彼此尽力相助的挚友。
将顺其美|将顺：随势相助。美：好事，美德。顺势相助，成全美事。亦作“顺从其美”。
琼林玉质|琼：美玉。比喻人的资质洁净纯美。
从壁上观|壁：壁垒。原指双方交战，自己站在壁垒上旁观。后多比喻站在一旁看着，不动手帮助。
春风得意|得意：扬扬自得的样子。旧时形容考中进士后的兴奋心情。后形容职位升迁顺利。
你追我赶|形容竞赛激烈，大家都不甘落后。
暮暮朝朝|犹言日日夜夜。形容延续的时间长。
乘隙而入|趁着虚弱疏漏的地方进入。
不辞而别|辞：告辞；别：离别。没有告辞就离开了。或悄悄溜走了。
长春不老|犹言长生不老。
凿凿有据|凿凿：确实。有确实的证据。
天下莫敌|形容战无不胜，没有对手。同“天下无敌”。
尽忠报国|为国家竭尽忠诚，牺牲一切。
悬头刺股|形容刻苦学习。同“悬梁刺股”。
奉公不阿|奉行公事而不去迎合别人。
两天晒网|比喻对学习、工作没有恒心，经常中断，不能长期坚持。
急病让夷|犹今言将困难留给自己，将方便让给别人。
危言核论|正直而翔实的言论。
池酒林胾|胾，切成的大块肉。形容酒肉极多，生活奢侈。
南棹北辕|犹南航北骑。形容乘舟骑马，南北奔走。
传风搧火|犹煽风点火。搧，同“扇”。比喻煽动别人闹事。多用于贬义。
夭桃秾李|比喻年少美貌。多用为对人婚娶的颂辞。
呼天吁地|指呼喊天地以求救助。
二者不可得兼|两项之中只能得其一，不能兼而有之。
小屈大伸|屈：委屈。伸：展开，发挥出来。先能够受点委屈，而后会大有作为的。
力能扛鼎|扛：用双手举起沉重的东西；鼎：三足两耳的青铜器。形容气力特别大。亦比喻笔力雄健。
方领圆冠|方形的衣领和圆形的帽冠，为古代儒生的服饰。亦借指儒生。
不经之语|指荒诞无稽、没有根据的话。
焦熬投石|焦熬：指在火上久烧变脆的东西。拿非常脆的东西去碰石头。比喻事情一定失败。
看风使船|比喻跟着时势转变方向，随机应变。
坐吃山空|只坐着吃，山也要空。指光是消费而不从事生产，即使有堆积如山的财富，也要耗尽。
心辣手狠|心肠凶狠，手段毒辣。同“心狠手辣”。
牡丹虽好|比喻人不管有多大能耐，总得有人在旁协助。
永垂不朽|垂：留传后世；朽：腐烂，磨灭。指光辉的事迹和伟大的精神永远流传，不会磨灭。
一梦华胥|后因称一场幻梦为“一梦华胥”。
门殚户尽|指全家死亡。
千刀万剁|本指古代凌迟的酷刑，后亦常用为咒骂语。
没精没彩|犹没精打彩。形容精神不振，情绪低落。
谦躬下士|犹言谦恭下士。谦虚恭敬地对待地位比自己低的士人。
耳食之谈|耳食：以耳吃食，指不加审察，轻信传闻。指听来的没有根据的话。
优游自在|指悠闲舒适。
登高自卑|比喻事情的进行有一定的顺序。
化若偃草|指教化推行如风吹草伏。形容教化之易推行。
开口见心|说话直爽，没有隐曲。
横戈盘马|犹横戈跃马。形容将士威风凛凛，准备冲杀作战的英勇姿态。
天生天杀|指自生自化，自生自灭。
庚癸之呼|庚、癸：军粮的隐语。原是军中乞粮的隐语。后指向人借钱。
器宇轩昂|形容人精力充沛，风度不凡。
贵远鄙近|以为与当世相隔久远的就珍贵，相隔近的就低贱。同“贵远贱近”。
星流霆击|指如流星闪电。形容迅猛异常。
功薄蝉翼|功劳象蝉的翅膀那样微薄。形容功劳很小。常用作谦词。
渺无音讯|指毫无消息。
拿刀动杖|挥舞刀枪棍棒。泛指动武。
云从龙|比喻事物之间的相互感应。
画龙点晴|比喻写文章或讲话时，在关键处用几句话点明实质，使内容生动有力。
吠形吠声|比喻跟在别人后面盲目附和。
青林黑塞|比喻指知己朋友所在之处。
卷甲束兵|卷起铠甲，收起兵器。
隔行如隔山|指不是本行的人就不懂这一行业的门道。
盛衰荣辱|兴盛、衰败、荣耀、耻辱。指人事变化发展的各种情况。
洛阳才子|本指西汉贾谊。泛指有文学才华的人。
心小志大|办事小心，抱负远大。
七损八伤|形容损伤惨重。
连枝带叶|同根所生的枝叶。常比喻兄弟之间的密切关系。
沉博绝丽|沉：深长；博：渊博。指文章的含义深远，内容渊博，文辞美妙。
归正首丘|首：向；丘：土丘。传说狐狸即将死在外边，也要把头朝向所住洞穴的方向。指死后归葬于故乡。
交头接耳|交头：头靠着头；接耳：嘴凑近耳朵。形容两个人凑近低声交谈。
读书得间|间：间隙。比喻窍门。读书得了窍门。形容读书能寻究窍门，心领神会。
青云独步|比喻人的地位或学问无与伦比。
一望而知|一看就明白。
山崩海啸|山岳崩塌，海水奔腾咆哮。
替罪羊|古代犹太教祭礼是替人承担罪过的羊。比喻代人受过。
鼎镬如饴|饴：麦芽糖，糖浆。受酷刑像吃糖一样。形容无所畏惧，视死如归。
元方季方|意指两人难分高下。后称兄弟皆贤为“难兄难弟”或“元方季方”。
各行其是|行：做，办；是：对的。按照各自认为对的去做。比喻各搞一套。
酣畅淋漓|酣畅：畅饮，引伸为舒适、畅快；淋漓：畅快的样子。形容非常畅快。
鱼米之乡|指盛产鱼和稻米的富饶地方。
关门打狗|比喻将对方控制在自己势力范围内，然后进行有效打击。
无巧不成书|比喻事情十分凑巧。
翥凤翔鸾|盘旋飞举的凤凰。常比喻美妙的舞姿。
头面人物|指在社会上有较大名声或势力而又经常抛头露面的人。
咬文齧字|形容过分地斟酌字句。多指死扣字眼而不注意精神实质。同“咬文嚼字”。
心服首肯|指心里信服，并点头同意。
说是弄非|评说是非。也指搬弄口舌。同“说是谈非”。
鬼哭粟飞|传说苍颉造字，惊天动地，天雨粟，鬼夜哭。
含垢匿瑕|包容污垢，隐匿缺失。形容宽宏大度。
白驹空谷|白驹：白色骏马，比喻贤能者。比喻贤能之人在野而不能出仕。后也比喻贤能者出仕而谷空。
冠袍带履|帽子、袍子、带子、鞋子。泛指随身的必须用品。
马水车龙|犹言车水马龙。形容来往车马很多，连续不断的热闹情景。
尺兵寸铁|比喻微小的武力。
月满则亏|月圆则缺。比喻事物发展到极点则开始衰退。
相生相成|互相转化，互相促进。
自作聪明|自以为聪明而乱作主张。指过高地估计自己，主观地办事。
广寒仙子|广寒：即广寒宫，传说中月亮上的仙宫。广寒宫里的仙子——嫦娥。
装傻充愣|假装傻头傻脑的样子。
影影绰绰|模模糊糊，不真切。
把薪助火|把：握住。拿着柴草助长火势。比喻某种行动作法会增加对方的力量或助长事态的加剧。
寸木岑楼|一寸长的木材同尖顶的高楼比。原意是起点不同就比不出高低，比喻轻重相比必须标准一样。后也比喻差距极大。
朗月清风|明朗的月色，清新的和风。
卓尔独行|指超越众人，不随俗浮沉。
泥车瓦马|比喻没有实际用处的东西。
元元之民|众百姓；善良的百姓。
不绝如缕|绝：断；缕：细线。多形容局面危急或声音、气息等低沉微弱、时断时续。
月落星沉|月亮落山，星光暗淡了。指天将亮时。
冯唐头白|汉朝冯唐身历三朝，到武帝时，举为贤良，但年事已高不能为官。感慨生不逢时或表示年寿老迈。同“冯唐易老”。
人为刀俎，我为鱼肉|刀俎：刀和刀砧板，宰割的工具。比喻生杀的权掌握在别人手里，自己处在被宰割的地位。
赤口白舌|赤：火红色。形容言语恶毒，出口伤人。
有根有苗|有根据，有线索。
强直自遂|指刚正而自行其意，不为人所动摇。
剪恶除奸|剪、除：扫除。扫除恶人与奸人。
一介之善|微小的善行。
赤身露体|指露出大部分身子，也指全身裸露，一丝不挂。
莫须有|原意是也许有吧。后指凭空捏造。
海涵地负|如海之能包容，地之能负载。比喻才能特异。
邯郸重步|比喻进入梦乡。
浮一大白|浮：违反酒令被罚饮酒；白：罚酒用的酒杯。原指罚饮一大杯酒。后指满饮一大杯酒。
漏尽钟鸣|比喻人的生命已到尽头。同“漏尽锺鸣”。
穷途之哭|本意是因车无路可行而悲伤，后也指处于困境所发的绝望的哀伤。
嚎天动地|大声哭叫。形容极端悲痛。亦作“嚎天喊地”。
柳折花残|比喻女子死或伤。
深情故剑|故剑：比喻结发之妻。结发夫妻情意浓厚。指不喜新厌旧。
清虚洞府|指月宫。
沉鱼落雁|鱼见之沉入水底，雁见之降落沙洲。形容女子容貌美丽。
心荡神怡|指神魂颠倒，不能自持。亦指情思被外物吸引而飘飘然。同“心荡神摇”。
容光焕发|容光：脸上的光彩；焕发：光彩四射的样子。形容身体好，精神饱满。
抟心壹志|指专心一志。同“抟心揖志”。
予夺生杀|《周礼·天官、大宰》的“八柄”中有予、夺、生、诛（责备）等权力。后泛指帝王掌握的赏罚生死大权。
无疆之休|无限美好；无穷幸福。
调三窝四|指挑拨是非。同“调三斡四”。
超以象外|以：用法等同“于”。超脱于物象之外。形容诗文意境雄浑、超脱。也比喻置身世外，脱离现实的空想。
将功抵罪|用功劳来抵罪。
玉石俱摧|犹玉石俱焚。
东游西荡|无所事事，到处闲诳。
矮子观场|比喻只知道附和别人，自己没有主见。也比喻见识不广。
大本大宗|本：根本；宗：本，主旨。最根本，最重要的东西。
需沙出穴|指遇险凶而能幸免。
器小易盈|盈：满。器物小，容易满。原指酒量小。后比喻器量狭小，容易自满。
羽扇纶巾|拿着羽毛扇子，戴着青丝绶的头巾。形容态度从容。
染指垂涎|形容急欲攫取，十分贪馋。垂涎，流口水。
兄弟怡怡|兄弟和悦相亲的样子。
君子之交淡如水|交：交情。贤者之间的交情，平淡如水，不尚虚华。
肆无忌惮|肆：放肆；忌：顾忌；惮：害怕。非常放肆，一点没有顾忌。
降心顺俗|降低心志，随顺流俗。
破觚斫雕|斫，大锄；引申为用刀、斧等砍。比喻删繁杂而从简易，去浮华而尚质朴。
十年树木，百年树人|树：培植，培养。比喻培养人才是长久之计。也表示培养人才很不容易。
喏喏连声|喏喏：答应的声音。一声接一声地答应。形容十分恭顺的样子。
安危与共|共同享受安乐，共同承担危难。形容关系密切，利害相连。
困心衡虑|困：忧；衡：横。心意困苦，思虑阻塞。表示费尽心力，经过艰苦的思考。
女大须嫁|指女子成年后须及时出嫁。同“女长须嫁”。
笑不可仰|笑得直不起腰来。
断脰决腹|脰：颈；决：破。杀掉头，剖开腹。形容惨烈的死难。
风雨如磐|磐：大石头。形容风雨极大。
在所不惜|决不吝惜（多用在付出大的代价）。
朝成暮徧|早晨刚写成，晚上就到处流传。形容文章流传迅速。
三人成虎|三个人谎报城市里有老虎，听的人就信以为真。比喻说的人多了，就能使人们把谣言当事实。
无价之宝|无法估价的宝物。指极珍贵的东西。
东挪西撮|指各处挪借，凑集款项。同“东挪西凑”。
燕颔虎须|形容相貌威武。
风姿绰约|风：风度；绰约：女子姿态柔美。形容女子风韵姿态柔美动人。
污手垢面|形容手脸都很肮脏。
神怿气愉|形容欢欣愉快。
惊愚骇俗|使愚昧鄙俗之人感到震惊。
升山采珠|到山上去采珍珠。比喻办事的方向、方法错误，一定达不到目的。
拉家带口|带着一家大小。
解甲休士|卸下盔甲让士兵休息。指不再战斗。
倒打一瓦|犹言倒打一耙。
吹唇唱吼|形容喧闹喊叫。
鼻青眼肿|鼻子发青，眼睛肿起。形容脸部伤势严重。亦比喻遭受严重打击、挫折的狼狈相。
存心不良|存心：怀着某种心思或打算。指存着坏心眼。
郢人斤斧|比喻成熟、高超的技艺。同“郢匠挥斤”。
六神不安|六神：道家认为人的心、肺、肝、肾、脾、胆各有神灵主宰，称为六神。形容惊慌着急，没了主意，不知如何才好。
崇本抑末|注重根本，轻视枝末。古代“本”多指农业，“末”多指工商业。
赌誓发愿|犹言赌咒发誓。庄严地说出表示决心的话或对某事提出保证。
水米无干|比喻彼此经济上没有往来。旧时指官吏清廉。同“水米无交”。
迁善黜恶|犹言向善而去除邪恶。
雁塔题名|旧时考中进士的代称。
心如刀绞|内心痛苦得象刀割一样。
焚林而田，竭泽而渔|竭：使……干涸；渔：打鱼。烧毁森林捕捉野兽，排干湖水去捕捉鱼。比喻只顾眼前的利益，无止境地索取而不留余地。
择肥而噬|择：挑选；噬：咬。比喻选择富裕的人进行敲诈勒索。
情见势屈|情：真情；见：通“现”，暴露；势：形势；屈：屈曲。指军情已被敌方了解，又处在劣势的地位。
小本经营|小本：资金不多。指小商贩或小手工业者所经营的买卖。也指买卖做得小。
悍然不顾|捍然：凶残蛮横的样子。凶暴蛮横，不顾一切。
豺狼横道|横道：横在道路中间。比喻坏人当权。
泰山压顶|泰山压在头上。比喻遭遇到极大的压力和打击。
无关宏旨|宏：大；旨：意义，目的。和主要意思没有关系。指意义不大或关系不大。
多口阿师|指喜欢多话的人。
习故安常|指习惯于规。
神色自若|自若：如常，象原来的样子。神情脸色毫无异样。形容态度镇静。
含冤莫白|含：包藏；莫：无处，无法；白：弄明白。指有冤屈无处申诉、无法昭雪。
唠唠叨叨|说话罗嗦，一说起来没个完。
逐近弃远|追求近的，舍弃远的。
泰然处之|泰然：安然，不以为意的样子；处：处理，对待。形容毫不在意，沉着镇定。
为好成歉|比喻好心得不到好报，将恩作仇。
飞刍挽粮|指迅速运送粮草。同“飞刍挽粟”。
禁攻寝兵|指止息战事。
天保九如|天保：《诗经·小雅》中的篇名；九如：该诗中连用了九个“如”字，有祝贺福寿延绵不绝之意。旧时祝寿的话，...
六耳不同谋|原意是三个人知道就不能保守秘密。后也比喻轻信传闻的话没有益处。
花花太岁|太岁：原指传说中的神名，借指作威作福的土豪和官宦。指穿着华丽，不务正业，只专心于吃喝玩乐的官宦和土豪。
神鬼莫测|测：推测。事情极诡秘，神鬼也难测度。形容谁也推测不出。
议论风发|形容谈论广泛、生动而又风趣。
怀才抱器|犹言德才兼备。既有好的思想品质，又有工作的才干和能力。同“怀材抱器”。
心惊肉跳|形容担心灾祸临头，恐慌不安。
野无遗才|指任人唯贤，人尽其才。同“野无遗贤”。
麻痺不仁|对外界事物反应迟钝或没有感情。
裘马轻肥|身上穿着软皮衣，骑着肥壮骏马。指生活富裕，放荡不羁。
急公近利|近：眼前的。急于求成，贪图眼前的成效和利益。
井井有条|井井：形容有条理。形容说话办事有条有理。
舐糠及米|舐：用舌头舔东西。舔米外的糠，一直舔到里面的米。比喻占据的地方再夺取政权。也比喻由表及里，逐步进逼。
菱角磨作鸡头|比喻困难大，波折多。
江山好改，本性难移|形容人的本性难以改变。同“江山易改，本性难移”。
恶衣菲食|粗劣的衣食。形容生活俭朴。
一举两得|做一件事得到两方面的好处。
话中带刺|指话中包含着讥笑和讽刺。
倚草附木|①比喻依附有能力或权势的人。②指精灵倚托草木等物而成妖作怪。
言行不符|说的和做的不相符合。
兼包并畜|把不同内容、不同性质的东西收下来，保存起来。同“兼收并蓄”。
席地而坐|泛指在地上坐。
金风送爽|金风：指秋天的风。古时以阴阳五行解释季节，秋为金。秋风带来了凉意。
阿狗阿猫|旧时人们常用的小名。引申为任何轻贱的，不值得重视的人或著作。
拜恩私室|指感谢有权势的人的推荐提拔。
变风易俗|指改变旧的风气和习俗。
天寒地冻|形容天气极为寒冷。
异口同韵|指大家说得都一样。同“异口同音”。
鼓吻奋爪|犹言张牙舞爪。形容猛兽凶恶可怕。也比喻猖狂凶恶。
澄江如练|澄：清澈，明净。练：洁白的熟绢。清澈的江水，像一条白练一样。多指对江景的鸟瞰。
切切私语|指私下小声说话。
掷果潘郎|比喻美男子。同“掷果潘安”。
衣锦夜游|穿了锦绣衣裳在夜间出行。比喻虽居官位，却不能使人看到自己的荣耀显贵。同“衣绣夜行”。
榆木圪垯|坚硬的榆树根。比喻思想顽固。
波澜壮阔|原形容水面辽阔。现比喻声势雄壮或规模巨大。
若敖之鬼|若敖：指春秋时楚国的若敖氏。若敖氏的鬼将因灭宗而无人祭祀。比喻没有后代，无人祭祀。
易口以食|犹易子而食。口，丁口。形容灾民极其悲惨的生活。
深耕易耨|易耨：勤于除草。深耕细做，及时除草。比喻精心耕种。
创巨痛深|创：创伤；痛：疼痛。受了很大创伤，痛苦很深。原指哀痛父母之丧，犹如体受重创。后多比喻遭受很大的伤害和痛苦。
残渣馀孽|比喻在消灭或淘汰过程中残存下来的坏人。孽，邪恶的东西。
班衣戏彩|指身穿彩衣，作婴兒戏耍以娱父母。后以之为老养父母的孝亲典故。
遣词造意|指写文章、说话时的用词立意。同“遣辞措意”。
废私立公|指去私为公。
砥节励行|指磨砺操守和品行。砥，磨练。励，振奋；振作。
何足挂齿|足：值得；挂齿：提及，谈及。哪里值得挂在嘴上。不值一提的意思。
正己守道|道：道德。端正自己，严格遵守道德标准。
白驹过隙|白驹：白色骏马，比喻太阳；隙：缝隙。象小白马在细小的缝隙前跑过一样。形容时间过得极快。
成双成对|配成一对，多指夫妻或情侣。
怆然涕下|怆然：伤感的样子。伤感地涕泪流洒。
春去秋来|春天过去，秋天到来。形容时光流逝。
蚁拥蜂攒|比喻集结者众多。同“蚁萃螽集”。
躬擐甲胄|指亲自穿上铠甲和头盔。言长官坐镇军中亲自指挥。
报本反始|报：报答；本：根源；反：回到；始：开始。指受恩思报，不忘所自。
诡变多端|诡变：狡诈多变；端：项目，点。形容坏主意很多。
非意相干|非意：意料之外；干：冒犯。意外的无故冒犯。
鸠形鹄面|形容身体消瘦，面容憔悴。
河决鱼烂|比喻事物坏到极点，不可收拾。
求马于唐肆|到空无所有的市集去买马。比喻求非所求，必无所获。
奉为至宝|奉：信奉，敬奉；至宝：最珍贵的宝物。敬奉为最珍贵的宝物。
拔丁抽楔|拔出钉子，抽掉楔子。比喻解除困难。
敬老慈穉|尊敬老人，爱护儿童。同“敬老慈幼”。
百年偕老|偕：共同。指夫妻共同白头到老。
无昼无夜|不分日夜；日日夜夜。
说黄道黑|比喻对人对事任意评论。
遗簪弊屦|比喻旧物或故情。同“遗簪坠屦”。
狼吃幞头|狼衔去人的幞头，吞不下又吐不出。比喻有苦难言，强自忍耐。
桃夭李艳|桃李盛开。泛指春日美景。
靖言庸回|语言善巧而行动乖违。犹言口是行非。同“靖言庸违”。
精打细算|打：规划。精密地计划，详细地计算。指在使用人力物力时计算得很精细。
方足圆颅|方形脚、圆形头为人的特征，因以指人类。同“方趾圆颅”。
顺风张帆|比喻趁着有利的情势行事。同“顺风使帆”。
襟怀洒落|襟怀：胸怀；洒落：洒脱。心情坦率，光明正大。
肥马轻裘|裘：皮衣。骑肥壮的马，穿轻暖的皮衣。形容阔绰。
渔翁之利|犹言渔人之利。
众擎易举|擎：往上托。许多人一齐用力，容易把东西举起来。比喻大家同心协力就容易把事情办成。
风风韵韵|①形容韵致、意态美好。②声音悠长婉转的样子。
命蹇时乖|蹇：一足偏废，引伸为不顺利；乖：不顺利。指命运不济，遭遇坎坷。这是唯心主义宿命论的观点。
身无立锥|没有寸土可以容身。比喻极小的地方。
下笔成章|一挥动笔就写成文章。形容写文思敏捷。
漫天盖地|指遍布天地之间。
分庭抗礼|庭：庭院；抗礼：平等行礼。原指宾主相见，分站在庭的两边，相对行礼。现比喻平起平坐，彼此对等的关系。
刀枪入库|没有战争，不用武备；和平麻痹，解除武装，不作戒备。
卖国求利|勾结投靠敌人，出卖国家的权益，谋求个人的富贵。同“卖国求荣”。
攘肌及骨|比喻侵及腹地。
珍禽奇兽|珍：贵重的；奇：特殊的。珍奇的飞禽，罕见的走兽。
繁征博引|引用多方面的资料作为证明。
永永无穷|永永：永远。永远没有穷尽。
屡次三番|许多次。形容反复多次。
碰钉子|指遭到拒绝。
闭门觅句|形容作诗时冥思苦想。
转败为胜|变失败为胜利。
月里嫦娥|嫦娥：神话中月宫里的仙女，相传她是后羿的妻子，因偷吃不死之药而上了月宫。比喻风姿绰约的美女。
覆巢毁卵|覆：翻倒。巢：鸟窝。毁：破坏。卵：蛋。翻倒了鸟窝，打破了鸟蛋。比喻整体毁灭了，各部分都不复存在。亦作“覆巢破卵”、“覆巢倾卵”、“覆巢无完卵”。
显微阐幽|显示细微之事，说明隐幽之理，使之显见著明。
武昌剩竹|比喻尚可备用的材料。
采及葑菲|别人征求自己意见时表示谦虚的说法。
刮垢磨痕|涤除污垢，磨除伤痕。比喻仔细琢磨，精益求精。
不羞当面|羞：羞耻。不把面对面的批评当作羞侮。表示原意倾听别人的批评。
抚今追昔|抚：拍，摸，引伸为注意，注视；追：回想；昔：过去。看看现在，想想过去。
狐鸣狗盗|指作恶偷盗之徒。旧时统治者对造反者的贬称。
黄道吉日|迷信的人认为可以办事的吉利日子。
急功近利|功：成功；近：眼前的。急于求成，贪图眼前的成效和利益。
腰金衣紫|腰中挂着金印，身上穿着紫袍。指做了大官。
喑噁叱咤|喑噁：发怒声。叱咤：呵斥声。形容厉声怒喝。
老蚌生珠|原比喻年老有贤子。后指老年得子。
低头哈腰|指谦卑恭顺的样子。
措心积虑|犹言处心积虑。指长久考虑在心。
天下乌鸦一般黑|比喻不管哪个地方的剥削者压迫者都是一样的坏。
挂冠归去|冠：帽子，这里指官帽。把官帽取下挂起来。比喻辞官回家。
蠹国残民|危害国家和人民。同“蠹国害民”。
绝后光前|绝：断绝；光：光大，扩充。扩充了前人所不及的事，做出了后人难以做到的事。形容功业伟大或成就卓著。
总角之好|指小时候很要好的朋友。
土木形骸|形骸：指人的形体。形体象土木一样。比喻人的本来面目，不加修饰。
烂若披掌|形容对情况非常熟悉。
东零西落|零散稀疏。形容衰败。
龟龄鹤算|比喻人之长寿。或用作祝寿之词。同“龟年鹤寿”。
苍翠欲滴|苍翠：深绿。形容草木等绿色植物仿佛饱含水份一样。
屠龙之伎|比喻虽有很高造诣却不切实用的技能。
一顾倾城|形容美女的眼波，也比喻女子的美貌。
钻心刺骨|钻入心里，侵入骨中。形容刺激极深。
笃新怠旧|犹言喜新厌旧。喜欢新的，厌弃旧的。多指爱情不专一。
称赏不已|赏：赞赏。不已：继续不止。连连称赞。
逞娇呈美|指花草显示出美丽的颜色。
斗筲之人|斗：容器，一斗＝十升；筲：竹器，容一斗两升。形容人的气量狭小，见识短浅。
抵瑕陷厄|抵：触；瑕：瑕疵，缺点；陷：攻破；厄：迫害。指攻击别人的弱点或错误。
假名托姓|冒充别人姓名。
羞与为伍|羞：感到羞耻；与：跟；为伍：作伙伴。比喻把跟某人在一起认为是可耻的事。
星星之火|一点点小火星。比喻开始时策小，但有远大发展前途的新事物。
鲜车健马|谓车辆鲜丽，辕马壮健。形容豪富。同“鲜车怒马”。
鸟覆危巢|鸟巢因建于弱枝而倾覆。比喻处境极端危险。
直内方外|形容内心正直、做事方正。
没世无称|死后名声不能为人所颂扬。指死后没有名声，不为人所知。亦作“没世无闻”。
绕梁之音|形容歌声美妙动听，长久留在人们耳中。参见“余音绕梁”。
锦绣肝肠|意思是满腹诗文，善出佳句。
下车伊始|伊：文言助词；始：开始。旧指新官刚到任。现比喻带着工作任务刚到一个地方。
旁门邪道|泛指不正派的东西。同“旁门左道”。
雨霾风障|指狂恶的风雨。
逶迤退食|从容谦退，公正廉洁。
回嗔作喜|嗔：生气。由生气转为喜欢。
牛刀割鸡|杀只鸡用宰牛的刀。比喻大材小用。
贼人胆虚|比喻做了坏事的人心里总是不踏实。
前不巴村，后不着店|巴：靠近。着：挨着。前面没有村子，后面没有旅店。形容走远路走到野外荒郊，找不到歇脚住宿的地方。
由此及彼|此：这个；彼：那个。由这一现象联系到那一现象。
佛头加秽|比喻不好的东西放在好东西上面，玷污的好的东西。
视如土芥|芥：小草。看作象泥土，小草一般轻贱。比喻不放在眼里。
无虑无忧|没有一点忧愁和顾虑。同“无忧无虑”。
不足为法|不值得学习、效法。
推三推四|找各种借口推托。同“推三阻四”。
清源正本|指从根本上整顿清理，彻底解决问题。
便宜施行|指可斟酌情势，不拘规制条文，不须请示，自行处理。同“便宜从事”。
临崖勒马|走到悬崖边缘勒住了奔马。①比喻到了危险边缘能及时醒悟回头。②比喻运用笔墨，当意境入近高潮时，突然煞住笔锋。亦作“悬崖勒马”、“勒马悬崖”。
山崩水竭|山岳崩塌，河川干枯。古代认为是重大事变或其征兆。同“山崩川竭”。
猿啼鹤怨|猿和鹤凄厉地啼叫。
染指于鼎|鼎：古代用青铜制成的炊具，多为圆形，三足两耳。把手指伸到鼎里蘸点汤。比喻沾取非分的利益。
博通经籍|博：广博：籍：书籍。广博而又精通经典文献。形容人学识渊博。
有借无还|指借别人东西耍赖不归还。
高朋满座|高：高贵。高贵的朋友坐满了席位。形容宾客很多。
道长论短|指评论好坏是非。
得失荣枯|指人生的获得与丧失、兴盛与衰败。
巷尾街头|指大街小巷。
视同儿戏|把事情当成小孩儿玩耍一样来对待。比喻不当一回事，极不重视。
村哥里妇|指平民百姓。里，里巷。
一支半节|指一小部分。
芒寒色正|指星光清冷色纯正。也借以称颂人的品行高洁正直。
地大物博|博：丰富。指国家疆土辽阔，资源丰富。
遗风余象|前代遗留下来的风俗和法式。
名门世族|有名望的世家大族。
管窥筐举|比喻学识浅陋，见闻不广。
书生之见|指读书人不切实际或不合时宜的见解。
饥不遑食|形容全神贯注地忙于事务。同“饥不暇食”。
单孑独立|单孑：单身一人。只身一人，独立自持。
八万四千|本为佛教表示事物众多的数字，后用以形容极多。
郑卫之音|郑卫：指春秋时的郑国和卫国。指春秋战国时郑、卫等国的民间音乐。
将门有将|旧指将帅门第也出将帅。
三智五猜|比喻用尽心思，多方猜测。
鱼游釜中|釜：锅。鱼在锅里游。比喻处境危险，快要灭亡。
磨而不磷|磨了以后不变薄，染了以后不变黑。比喻意志坚定的人不会受环境的影响。
南舣北驾|犹南航北骑。形容乘舟骑马，南北奔走。
小家子气|小家子：旧指出身低微的人。形容人的言谈举止及做事不大方。
魂销肠断|指情思凄苦。同“魂销目断”。
鸾飞凤翥|鸾凤飞举。比喻仕途得意。
甘言美语|甜美动听的话。
杏腮桃脸|形容女子容貌美丽。同“杏脸桃腮”。
靦颜事仇|谓不知羞耻地为仇敌做事。
强枝弱本|比喻地方势力强于中央，成尾大不掉之势。
男室女家|犹男婚女嫁。指儿女成家。
怕硬欺软|害怕强硬的，欺负软弱的。
张良借箸|张良：西汉时刘邦的谋臣。箸：筷子。张良借（刘邦的）筷子为他筹画指点。比喻出谋划策。
后生小子|指年轻晚辈。
玉堂人物|泛指显贵的文士。
素不相能|能：亲善。指一向不和睦。
遐州僻壤|指边远偏僻的地方。
失马塞翁|比喻因祸得福的人。
瑰意奇行|指高明的思想和不平常的行为。同“瑰意琦行”
惹祸招愆|给自己引来麻烦。同“惹祸招灾”。
奋发图强|图：谋求。振作精神，以求强盛。
合从连衡|从：通“纵”；衡：通“横”。指联合抗敌。
青蝇点璧|指小人用谗言诬害好人。同“青蝇点素”。
女大不中留|指女子成年，须及时出嫁，不宜久留在家。
同恶相助|指对共同憎恶者，必相互援助以对付之。亦作“同恶相恤”。
要言不烦|要：简要；烦：烦琐。指说话或写文章简单扼要，不烦琐。
冰魂雪魄|冰、雪：如冰的透明，雪的洁白。比喻人品质高尚纯洁。
衔胆栖冰|衔：嘴含；胆：苦胆；栖：栖息。嘴里含着苦胆，居住在冰上。形容刻苦自励。
襟江带湖|襟：衣襟；带：衣带。形容江河湖泊之间相互萦绕交错，如同衣襟和衣带一样。
恋酒贪花|指沉迷于酒色和女色之中。同“恋酒迷花”。
不相问闻|指没有联系或断绝往来。
丹楹刻桷|楹：房屋的柱子；桷：方形的椽子。柱子漆成红色，椽子雕着花纹。形容建筑精巧华丽。
日累月积|指长时间不断地积累。同“日积月累”。
年该月值|指命中注定的时辰。
走花溜冰|比喻吹牛，说大话。
相差无几|彼此没有多大差别。
近水楼台先得月|水边的楼台先得到月光。比喻由于接近某些人或事物而抢先得到某种利益或便利。
独木不林|一棵树成不了森林。比喻个人力量有限，办不成大事。
晖光日新|指进德修业不懈，日日更新。
盛食厉兵|吃饱饭，磨快兵器。比喻做好战斗准备。
呼天钥地|指呼喊天地以求救助。
偏听偏信|偏面地听了一方面的话就信以为真。多指处理事情的态度不公正。
人神同嫉|人与神都憎恨厌恶。极言民怨之甚。同“人神共嫉”。
日甚一日|甚：加深，胜似。一天比一天厉害。形容事物发展的程度越来越加深或日渐严重。
离本趣末|趣：通“趋”，趋向。丢掉根本，追逐末节。
纷纷不一|各不相同。纷纷：多而杂乱。
养虎伤身|饲养老虎，自伤其身。比喻纵敌留患。
陆詟水栗|指声威远播，四方畏服。
一统天下|天下：指全国。原指统一的国家，现多指某一地区或某一机构不贯彻上级意图而形成的独立王国。也泛指为少数人所霸占的某一领域。
东张西张|形容这里那里地到处看。同“东张西望”。
遵厌兆祥|指遵循预兆行事。
拳不离手，曲不离口|练武的人应该经常练，唱歌的人应该经常唱。比喻只有勤学苦练，才能使功夫纯熟。
恩威并重|安抚和强制同时施行。
赌神发咒|犹言对天发誓。
鞭擗进里|意指深入剖析，使靠近最里层。形容探求透彻，深入精微。同“鞭辟近里”。
小康之家|指可以维持中等生活的家庭。
忘年之交|年辈不相当而结交为友。
未知万一|万分之一都不知道。形容学识肤浅。
一贫如洗|穷得象用水洗过似的，什么都没有。形容十分贫穷。
贪夫徇财|徇：通“殉”。徇财：不顾性命以求财。爱财的人愿意为了钱财而死。形容人爱财如命。
大摇大摆|走路时身子摇摇摆摆。形容自以为了不起的傲慢神态。
高不辏低不就|犹言高不成低不就。
故纸堆|指大量的古旧书籍、资料。含贬义。比喻人埋首研读古书，不知人情世故。
镂冰雕朽|镂、雕：雕刻。雕刻冰块和朽木。比喻劳而无功。
鸾飞凤舞|形容祥瑞和平的环境。
离乡背土|离开家乡到外地。同“离乡别土”。
荆棘铜驼|铜驼：铜制的骆驼，古代置于宫门外。形容国土沦陷后残破的景象。
咄嗟之间|一呼一诺之间，表示时间极短。
振贫济乏|接济贫穷的人和没有依靠的人。亦作“振穷恤寡”、“振穷恤贫”。
轮焉奂焉|形容房屋高大众多。
高顾遐视|向高远处看。意谓志向高远，傲视流俗。
龙蟠虎踞|象龙盘着，象虎蹲着。形容地势雄伟险要。特指南京。
汗牛塞栋|形容藏书非常多。同“汗牛充栋”。
不值一驳|不值得批驳。
恶湿居下|厌恶潮湿却住在低洼的的地方。比喻行动跟愿望相违背。
丹书铁券|丹书：用朱砂写字；铁契：用铁制的凭证。古代帝王赐给功臣世代享受优遇或免罪的凭证。文凭用丹书写铁板上，故名。
博学洽闻|博学：广博。学问广博，见识丰富。
盗玉窃钩|玉：贵物。钩：贱物。比喻一切大小窃取之事。
步履维艰|指行走困难行动不方便。
整旅厉卒|整训军队，激励士卒。
解衣衣人|脱下衣服给别人穿。
仆仆风尘|仆仆：行路劳累的样子；风尘：指行旅，含有辛苦之意。形容奔波忙碌，旅途劳累。
名高天下|比喻全国闻名。
曳裾王门|曳：拉；裾：衣服的大襟。比喻在权贵的门下做食客。
词言义正|词：言词，语言。义：道理。言辞严厉，义理正大。
尺板斗食|旧时形容小官位低禄少。
才高七步|形容才思敏捷。
败不馁|胜了不骄傲，败了不灰心。
铜唇铁舌|比喻雄辩的口才。
还淳返朴|回复到人本来的淳厚、朴实的状态或本性。
千金一笑|犹言千金买笑。花费千金，买得一笑。旧指不惜重价，博取美人欢心。
皓首穷经|皓：白；首：头发；穷经：专心研究经书和古籍。一直到年老头白之时还在深入钻研经书和古籍。
嘉言懿行|有教育意义的好言语和好行为。
饱经沧桑|饱：充分。沧桑：沧海变桑田的简缩。泛指世事的变化。经历过多次的世事变化，生活经历极为丰富。
柳暗花明|垂柳浓密，鲜花夺目。形容柳树成荫，繁花似锦的春天景象。也比喻在困难中遇到转机。
独往独来|指行动自由，没有阻碍。又指作文用字独具一格，后指单独往来。
雀屏中选|雀屏：画有孔雀的门屏。指得选为女婿。
诱掖奖劝|引导扶持，奖励劝勉。
别出新裁|指独创一格，与众不同。
五心六意|形容心思不定。
鹪巢蚊睫|极言细微。鹪，通“焦”。指焦螟。
荆棘满途|荆棘遍地。比喻世道艰难。
相持不下|双方对立，彼此相持，不肯让步。
济人利物|指救助别人，对世事有益。
死心塌地|原指死了心，不作别的打算。后常形容打定了主意，决不改变。
左邻右舍|左右的邻居。也比喻关系比较接近的其它单位。
昂头天外|昂：抬起。抬起头望着天边。形容态度傲慢或做事脱离实际。
自刽以下|刽：西周时的诸侯国名。从刽以下的乐曲就不加评论。比喻从某某以下就不值得一提。
简落狐狸|抓住狐狸。落，通“络”。比喻制裁奸邪小丑。
材朽行秽|指无才无德。有时用为谦词。
乌鸟私情|乌鸟：古时传说，小乌能反哺老乌。比喻侍奉尊亲的孝心。
泥多佛大|泥土越多，佛像就塑得越大。比喻底子厚或增加进来的多成就就大。
横冲直闯|乱冲乱撞，蛮横无理。同“横冲直撞”。
狼奔兔脱|形容仓皇逃窜。
哄动一时|在一个时期内惊动很多人。
度长絜短|见“度长絜大”。
齿少气锐|指年轻气盛，锐意进取。
高才大学|高才：才能杰出。大学：学识渊博。才能高超，学识渊博。亦作“高才博学”、“高才硕学”。
门庭赫奕|门庭：指家庭社会地位。赫奕：盛大。形容人地位、名声显赫。
推贤进善|推荐贤士，引进好人。
恩不放债|对亲人不宜放债。意指免因钱财交往而致发生怨怼。恩，指亲人。
寸兵尺铁|比喻微小的武力。
不求有功|不要求立功，只希望没有错误。
贪财好色|贪图私利，喜好女色。
恣心纵欲|指无所顾忌地放纵情欲。
年登花甲|花甲：用干支纪年，指六十岁。年纪已到六十岁。
抱屈衔冤|抱屈：受委屈；衔冤：含冤。形容人遭受冤屈。
感今思昔|对当前的事物有所感触而怀念过去的人、事物或景物。
外宽内忌|指外表上看似宽宏，内心却多忌刻。
兼收并录|把不同的说法都一并载录下来。
熬清受淡|指忍受清苦乏味的生活。
危在旦夕|旦夕：早晨和晚上，形容时间短。形容危险就在眼前。
略逊一筹|逊：次、差；筹：算筹。比较起来，稍微差一点。
败则为虏|旧指在争夺政权斗争中，成功了的就是合法的，称帝称王；失败了的就是非法的，被称为俘虏。含有成功者权势在...
劳逸结合|逸：安乐、休息。工作与休息相结合。
翻手为云，覆手为雨|形容人反复无常或惯于耍手段。
老奸巨猾|猾：狡诈。指非常阴险狡诈的人。
奋起直追|振作起来，紧紧赶上去。
兵来将挡，水来土掩|指根据具体情况，采取灵活的对付办法。
甜嘴蜜舌|象蜜糖一样甜的话。比喻为了骗人而说得动听的话。
涸辙枯鱼|比喻在困境中急待援救的人。同“涸辙之鲋”。
与民更始|更始：重新开始。原指封建帝王即位改元或采取某些重大措施。后比喻改革旧状。
出于无奈|指实在没有办法而不得不这样。无奈：无可奈何。
枉道事人|枉：违背；道：正道；事：侍奉。原指不按正道事奉国君。后泛指不择手段取悦于人。
狼顾鸢视|如狼鹰视物。形容凶狠而贪婪。
积草屯粮|储存粮食和草料。
人亡物在|人死了，东西还在。指因看见遗物而引起对死者的怀念，或因此而引起的感慨。
省烦从简|省去烦杂的手续而采取简单的方法。
如醉如梦|形容处于不清醒、迷糊状态中。
元龙豪气|元龙：三国时陈登，字元龙，曾慢待许氾；豪：豪放。形容性格豪放。
衽革枕戈|以铠甲为席，以兵器为枕。形容战事频繁，生活不安定。
云散风流|象风和云那样流动散开。比喻事物四散消失。
左右图史|周围都是图书，谓嗜书好学。同“左图右史”。
贪求无厌|贪图利益，无满足的时候。
守约施搏|指所操者简易而施与者广大。
三写易字|指古书传写易致差错。
柔筋脆骨|柔弱的筋骨。比喻文章疲软无力。
落花有意|比喻这一方面有情，那一方面无意（多指男女恋爱）。
爱憎分明|憎：恨。爱和恨的立场和态度十分鲜明。
进退唯谷|无论是进还是退，都是处在困境之中。形容进退两难。同“进退维谷”。
握铅抱椠|铅，铅粉；椠，木简。皆书写用具。后遂以之为勤于写作、校勘的典故。
无施不可|用在任何地方均甚得当。
贞不绝俗|谓品性高洁而不与世俗隔绝。
有生力量|①原指军队中的兵员和马匹。亦泛指有战斗力的部队。②指充满活力的力量。
事预则立|指无论做什么事，事前有准备就会成功，没有准备就要失败。
经天纬地|经、纬：织物的竖线叫“经”，横线叫“纬”，比喻规划。规划天地。形容人的才能极大，能做非常伟大的事业。
喟然长叹|喟然：叹气的样子。因感慨而深深地叹气。
如履平地|履：踩。像走在平地上一样。比喻从事某项活动十分顺利。
揎腕攘臂|捋袖伸臂。一种粗暴的姿态。
掷地有声|金石：钟磬之类的乐器，声音清脆优美。比喻文章文辞优美，语言铿锵有力。
百无是处|犹言一无是处。形容全都是错的，没有一点对的地方。
誓海盟山|指男女相爱时立下的誓言，表示爱情要象山和海一样永恒不变。同“山盟海誓”。
推襟送抱|襟、抱：指心意。向对方表示殷勤的心意。
大有裨益|裨益：益处、好处。形容益处很大。
文君司马|后指相爱的情人或夫妻。
易子而教|易：交换。交换孩子进行教育。
道义之交|交：交情，友谊。有道德有正义感的交往和友情。指互相帮助，互相支持的朋友。
释缚焚榇|指解开降者的捆绑，烧悼降者带来的棺材。是使降者安心的一种表示。
山行海宿|行于山间和宿于海上。指行旅艰险。
腼颜人世|腼颜：表现出惭愧的脸色。形容丧气失节，厚颜无耻地活在世上。
缘情体物|缘：因；体：描写。抒发感情，描写事物。
以夷治夷|利用外族或外国之间的矛盾，使其互相冲突，削减力量，以便控制或攻伐。
另请高明|另外请一个较高明的人，意即不想受委托或聘请。
流风回雪|指轻逸飘摇的样子。
积财千万，不如薄技在身|积蓄财产，不如学点技术。
不敢造次|造次：仓促、莽撞。指不敢匆忙地或鲁莽地从事。
春寒料峭|料峭：微寒。形容初春的寒冷。
韩信将兵，多多益善|将：统率，指挥。比喻越多越好。
跋扈自恣|形容为所欲为，无所忌惮。
孤儿寡妇|死了父亲的孩子，死了丈夫的妇女。泛指失去亲人，无依无靠者。
齐驱并进|多方面同时前进。多形容几件事情或几项工作同时进行。同“齐头并进”。
淫词艳曲|黄色的、不健康的诗歌、词曲。
燎如观火|指事理清楚明白，如看火一样。
南箕北斗|箕：星宿名，形状象簸箕；斗：星宿名，形状象酒斗。比喻徒有虚名而无实用。
挺身而出|挺身：撑直身体。挺直身体站出来。形容面对着艰难或危险的事情，勇敢地站出来。
骋怀游目|骋怀：放开胸怀，往远处想；游目：远眺。纵目四望，开阔心胸。
师道尊严|本指老师受到尊敬，他所传授的道理、知识、技能才能得到尊重。后多指为师之道尊贵、庄严。
出门合辙|按同一规格，闭门造车子，用起来自然合辙。比喻才学适合社会需要。
润屋润身|后用为恭贺新屋落成的题辞。
充箱盈架|充、盈：满。盛满书箱，摆满书架。形容藏书丰富。
告往知来|告诉了这一点，就可以知道另一点。比喻能明了事物的因果同异的关系，据此知彼。
跋扈恣睢|指专横强暴，为所欲为。
怀质抱真|指人格和品德纯洁高尚，质朴无华。同“怀真抱素”。
阳关三迭|阳关：古关名，在今甘肃敦煌县西南；三迭：反复歌唱某一句。原指古代送别的曲调。后也比喻离别。
笃学不倦|笃学：专心好学；倦：疲倦。专心好学，不知疲倦。
义结金兰|结交很投合的朋友。
备尝辛苦|备：尽、全。尝：经历。受尽了艰难困苦。
不知起倒|不知利害，不知高低。
贵而贱目|比喻相信传说，不重视事实。
不到黄河心不死|比喻不达目的不罢休。也比喻不到实在无路可走的的境地不肯死心。
独木不成林|一棵树成不了森林。比喻个人力量有限，办不成大事。
时不再来|时：时机。时机错过就不会再来了。指行事不要放过时机。
雨帘云栋|形容高敞华美的楼阁。
长材小试|犹言大材小用。
熬枯受淡|指忍受清苦的生活。
龟文鸟迹|指古代的象形文字。
龙威燕颔|形容威严雄武的相貌。
娓娓不倦|娓娓：谈话连续不倦的样子。连续谈论，不知疲倦。
量体裁衣|按照身材裁剪衣服。比喻按照实际情况办事。
各自为政|为政：管理政事，泛指行事。各自按自己的主张办事，不互相配合。比喻不考虑全局，各搞一套。
千岩万壑|形容山峦连绵，高低重迭。
黄旗紫盖|天空中出现状如黄旗紫盖的云气。旧为皇帝出世的征兆。
源远流长|源头很远，水流很长。比喻历史悠久。
江海不逆小流|江海的浩瀚，是能容纳细流的缘故。比喻人气度大才能担当大事。
痛贯心膂|形容悲痛到极点。
三家村|指偏僻的小乡村。
浮家泛宅|泛：漂浮；宅：住所。形容以船为家，在水上生活，漂泊不定。
联袂而至|比喻一同来到。
始终不易|易：改变，违背。自始自终一直不变。指守信用。
穿壁引光|穿：凿通；引：引进。凿通墙壁，引进烛光。形容家贫读书刻苦。
无踪无影|没有一点痕迹、影子。形容完全消失。
坚持不渝|渝：改变。坚守约章或诺言，决不改变。
撩蜂剔蝎|比喻招惹恶人，自讨苦吃。
海角天涯|形容极远的地方，或彼此相隔极远。
映雪读书|利用雪的反光读书。形容读书刻苦。
安于现状|对目前的情况习惯了，不愿改变。
焚林而田|烧毁树林以猎取野兽。比喻取之不留余地，只顾眼前利益，不顾长远利益。
移情遣意|变易情志，消遣烦闷。
斜行横阵|指飞行的雁阵。大雁飞行时或为“人”字形，或为“一”字形，故称。
魂不赴体|形容极端惊恐或在某种事物诱惑下失去常态。同“魂不附体”。
人心惶惶|惶惶：也作“皇皇”，惊惶不安的样子。人们心中惊惶不安。
图谋不轨|不轨：越出常轨，不守法度。谋划越出常规、法度之事。
所费不赀|花费的钱财不计其数。
飞黄腾踏|形容马的飞驰。后多比喻官职地位升得很快。
不值一顾|顾：看。不值得一看。形容瞧不起某事物。
非驴非马|不是驴也不是马。比喻不伦不类，什么也不象。
揆理度情|揆：揣测；理：事理；度：估计，猜度；情：常情。从情理上揣度。
焚尸扬灰|形容非常仇视。同“焚骨扬灰”。
下笔成篇|形容文思敏捷。同“下笔成章”。
知人善任|知：了解，知道；任：任用，使用。善于认识人的品德和才能，最合理地使用。
自矜功伐|指居功自傲。
笨嘴拙舌|拙：不巧。形容没有口才，不善言辞。
高才疾足|形容人才能出众，行动快。同“高才捷足”。
一肉之味|形容生活条件并不好。
雷声大|比喻做起事来声势造得很大，实际行动却很少。
社鼠城狐|社：土地庙。城墙上的狐狸，社庙里的老鼠。比喻依仗权势做恶，一时难以驱除的小人。
骨软筋麻|①形容精疲力尽的样子。②形容极其害怕的样子。
迎新弃旧|指离开旧夫，再嫁新君。
高高在上|原指地位高，现在形容领导者脱离实际，脱离群众。
龙蟠凤逸|如龙盘曲，如凤深藏。比喻有才能而没有人赏识。
搔到痒处|比喻说话说到点子上。
风流冤孽|男女风情事而造成的冤仇罪孽。
内修外攘|对内整治国政，对外抵御敌人。修亦作“修”。
瞠目结舌|瞪：瞪着眼；结舌：说不出话来。瞪着眼睛说不出话来。形容窘困或惊呆的样子。
处高临深|处高：处在显贵重要地位。临深：如临深渊。处在显贵之位，好比面临深渊。旧时指官职高了常有危险性。
催人泪下|催：催促，促使。形容事迹十分感人，使人不禁流下眼泪。
拱挹指麾|指从容安舒，指挥若定。
螳螂捕蝉|螳螂正要捉蝉，不知黄雀在它后面正要吃它。比喻目光短浅，只想到算计别人，没想到别人在算计他。
因小失大|为了小的利益，造成大的损失。
雾涌云蒸|云雾蒸腾的样子。亦比喻盛多的样子。
典章文物|指法令、礼乐、制度以及历代遗留下来的有价值的东西。
积德累仁|积累功德与仁义。
水陆毕陈|水陆：指水陆所产的珍贵食物。各种山珍海味全都陈列出来。形容菜肴丰富。
无风三尺浪|比喻无缘无故也会生出事来。
招蜂引蝶|招致蜜蜂，吸引蝴蝶。比喻吸引别人的注意。
身废名裂|指做坏事而遭到彻底失败。同“身败名裂”。
豪门巨室|豪门：权贵之家；巨室：大家望族。指富贵之家。
飞霜六月|旧时比喻有冤狱。
后不着店|巴：靠近。着：挨着。前面没有村子，后面没有旅店。形容走远路走到野外荒郊，找不到歇脚住宿的地方。
长辔远御|①放长缰绳，驾马远行。比喻帝王用某种政策、手段羁縻边远地区。②比喻驾驭创作手段从容达到写作的理想境界。
水火不避|指不避艰险。
不可胜纪|不能逐一记述。极言其多。
继古开今|指继往开来。
面红颈赤|形容因激动或羞渐而脸色发红。同“面红耳赤”。
巴人下里|①即下里巴人。古代楚国流行的民间歌曲。用以称流俗的音乐。巴，古国名，在今四川东部一带，古为楚地。下里，乡里。②泛指粗俗的。
修心养性|修心：使心灵纯洁；养性：使本性不受损害。通过自我反省体察，使身心达到完美的境界。
桂子飘香|指中秋前后桂花开放，散发馨香。
下笔有神|指写起文章来，文思奔涌，如有神力。形容文思敏捷，善于写文章或文章写得很好。
恭行天罚|奉天之命进行惩罚。古以称天子用兵。
孤立无助|只有一个人或一方面的力量，得不到外力援助。
怛然失色|怛：畏惧，恐惧。指因害怕而变脸色。
骐骥过隙|形容时间过得飞快。
慌作一团|形容极为慌张。
法无二门|指法律统一，前后一致，不能随意变通。同“法出一门”。
福地洞天|原为道家语，指神道居住的名山胜地。后多比喻风景优美的地方。
避凉附炎|指疏远避开无权势者，亲热攀附有权势者。
殊涂同会|犹殊途同归。比喻采取不同的方法而得到相同的结果。
流水无情|流水一去不复返，毫无情意。比喻时光消逝，无意停留。
七舌八嘴|形容人多口杂。同“七嘴八舌”。
百凡待举|无数事情都等待兴办。
啸傲风月|啸傲：随意长啸吟咏游乐。在江湖山野中自由自在地吟咏游赏。
金题玉躞|金题：用泥金书写的题签；玉躞：系缚书卷的玉别子（又称“插签”）。指极精美的书画或书籍的装璜。
削发披缁|缁：黑色，借指僧人穿的黑色衣服。剃光头发，穿上僧衣。表示出家为僧。
镌空妄实|犹言凭空穿凿，不切实际。
有何面目|指没有脸见人。
深入膏肓|指毛病已经无可救药。
载驱载驰|指车马疾行。
不计其数|没法计算数目。形容很多。
之死靡他|至死不变。形容忠贞不二。同“之死靡它”。
放火烧山|比喻煽风点火，挑拨离间。
海内鼎沸|鼎沸：比喻局势不安定，如同鼎水沸腾。形容天下大乱。
积善余庆|积：积累；善：善事；余庆：指先代的遗泽。积德行善之家，恩泽及于子孙。
溜须拍马|拍马：拍马屁。比喻讨好奉承。
鸡鸣起舞|指胸怀大志、及时奋发的豪壮气概。
沂水弦歌|指知时处世，逍遥游乐。
东流西落|指流落四方。同“东播西流”。
心驰神往|驰：奔驰。心神奔向所向往的事物。形容一心向往。
脱手弹丸|形容诗作圆转流畅。
雍荣华贵|形容态度文雅从容，庄重大方。
心寒胆落|形容十分惊恐。同“心寒胆战”。
一相情原|指单方面的愿望或不考虑客观实际情况的主观意愿。亦作“一厢情原”。
北鄙之音|指殷纣时的音乐。后世视为亡国之声。亦作“北鄙之声”。
亡不旋踵|指迅速灭亡。不旋踵，来不及转脚跟。形容时间极短。
香闺绣阁|旧指女子的内室。
公说公有理，婆说婆有理|比喻双方争执，各说自己有理。
有头没脑|形容心神不定，言行丢三落四。
路绝人稀|指道路阻绝，人烟稀少。
手不释卷|释：放下；卷：指书籍。书本不离手。形容勤奋好学。
病入骨髓|病到骨头里。形容病势严重，无法医治。也比喻事态严重，无法挽救。
拆东墙补西墙|拆倒东边的墙，以修补西边的墙。比喻临时勉强应付。亦比喻临时救急，不是根本办法。
偷安旦夕|偷安：苟且求安；旦夕：早晚，形容时间短。只图眼前的一时安逸。
风云变幻|象风云那样变化不定。比喻时局变化迅速，动向难以预料。
积岁累月|指经过的时间长。同“积年累月”。
安常处顺|安：习惯于；处：居住，居于；顺：适合，如意。习惯于平稳的日子，处于顺利的境遇中。
淡水交情|友情像水一样清澈。指不以势利为基础的朋友。
轻饶素放|轻易地饶恕，白白地放过。
名过其实|名声超过实际才能。
束手无措|措：措施，办法。遇到问题，就象手被捆住一样，一点办法也没有。
拾人唾余|比喻自己没有创同，只是抄袭别人的言论、见解。见“拾人涕唾”。
红日三竿|指天已大亮，时候不早。
潜精研思|指专心钻研。
法海无边|佛教中比喻佛法广大如大海，无边无际。
迎风招展|招展：飘动，摇动。形容旗子等随风飘扬。
恍如梦寐|指好像做梦一样。
缓急相济|缓：和缓，舒缓；急：危急，急迫。不论在平时还是在紧急之时都给予帮助。
朝梁暮周|比喻人反复无常，没有节操。
孝悌忠信|指孝顺父母，尊敬兄长，忠于君主，取信于朋友的封建社会的应具备的道德标准。
同日而道|把不同的人或不同的事放在一起谈论或看待。同“同日而论”。
一反既往|一：完全；既往：从前。完全与以前相反。
孜孜不懈|勤勉努力，毫不懈怠。
大行大市|指商品的一般市场价格。
三汤两割|①泛指烹饪之事。②指各种肴馔。
分身减口|指旧时荒年，为减轻家庭负担，维持生计，人口多者每使部分外出逃荒。同“分房减口”。
弄玉吹箫|弄玉：秦穆公之女。比喻男欢女悦，结成爱侣，共享幸福。
纡佩金紫|身佩印绶。指身居高位。金，指印；紫，指绶色。
寸辖制轮|比喻控制事物的关键虽小而极重要。辖，固定车轮与车轴位置，插入轴端孔穴的销钉。
一事无成|连一样事情也没有做成。指什么事情都做不成。形容毫无成就。
陶然自得|自己觉得快意。
金屋藏娇|娇：原指汉武帝刘彻的表妹陈阿娇。汉武帝幼小时喜爱阿娇，并说要让她住在金屋里。指以华丽的房屋让所爱的妻妾居住。也指取妾。
冬烘头脑|冬烘：迂腐，浅陋。指头脑糊涂、愚腐，不明事理的人。同“头脑冬烘”。
守正不阿|正：公正；阿：偏袒。处理事情公平正直，不讲情面。
垂裕后昆|裕：富足。后昆：子孙，后代，后嗣。为后世子孙留下功业或财产。
长年三老|古时指船工。
关东出相，关西出将|关：函谷关。函谷关以东的地区，民风好文，多出宰相；函谷关以西的地区，民风好武，多出将帅。
一接如旧|犹言一见如故。初次见面就象老朋友一样合得来。
手不停挥|手不停顿地挥写。形容不停地写作。
愚者千虑，或有一得|指愚钝人的许多思虑中总会有一些可取之处。常以谦指己见。
才高行厚|厚：不可轻薄，端谨。指才能高，品德端谨。
心不两用|指一个人的心思一时只能专注于一事。
安于盘石|象盘石一样安然不动。形容安定稳固。
艰难险阻|险阻：危险和障碍。前进道路上的困难、危险和障碍。
面折庭争|指直言敢谏。同“面折廷争”。
斜风细雨|斜风：旁侧吹来的小风；细雨：小雨。形容小的风雨。
乐尽哀生|犹言乐极生悲。欢乐到了极点，将转而发生悲伤的事。
石缄金匮|古代国家收藏重要文献的地方。同“石室金匮”。
剔抽秃揣|形容着急时眼睛迅速转动，或仔细打量别人的样子。同“剔抽禿刷”。
栋梁之材|栋：脊檩，正梁。能做房屋大梁的木材。比喻能担当国家重任的人才。
被山带河|靠着山，环着河。指形势险要的地方。
日计不足，岁计有余|每天算下来没有多少，一年算下来就很多了。比喻积少成多。也比喻凡事只要持之以恒，就能有很大收获。
月晕知风，础润知雨|月晕出现，将要刮风；础石湿润，就要下雨。比喻从某些征兆可以推知将会发生的事情。
杜门面壁|指闭门修养。
曲里拐弯|形容弯曲多。
马齿徒增|马的牙齿有多少，就可以知道它的年龄有多大。比喻自己年岁白白地增加了，学业或事业却没有什么成就。
纲提领挈|提起网纲，挈住裘领。比喻抓住要领。
虎尾春冰|踩着老虎尾巴，走在春天将解冻的冰上。比喻处境非常危险。
比肩叠踵|形容人多。叠踵，脚尖踩脚跟。
痌瘝在抱|痌瘝：病痛，比喻疾苦；在抱：在胸怀中。把人民的疾苦放在心里。
香草美人|旧时诗文中用以象征忠君爱国的思想。
隐然敌国|敌国：相当于一国。指对国家起举足轻重作用的人。同“隐若敌国”。
冷嘲热讽|冷：不热情，引伸为严峻；热：温度高，引伸为辛辣。用尖刻辛辣的语言进行讥笑和讽刺。
饿莩载道|莩：饿死的人。载道：满路。满路都是因饥饿而死的人的尸体。形容饥荒灾祸严重，人民大量死于饥寒的惨状。同“饿殍载道”、“饿殍满道”。
宽怀大度|胸怀宽阔，度量大。
俗谚口碑|俗：通俗。谚：谚语。口碑：指流传的口头俗语。广泛流传的通俗的谚语和俗语。
榆枋之见|榆枋，榆树与枋树。比喻狭小的天地。后用以比喻浅薄的见解。
精神抖擞|抖擞：振动，引伸为振作。形容精神振奋。
尤而效之|指明知其为错误而有意仿效之。
无人问津|问津：询问渡口。比喻没有人来探问、尝试或购买。
泥古不化|泥：拘泥，固执。拘泥于古代的成规或古人的说法而不知变通。
称家有无|称：适合，相符。与家庭经济情况相符。指办理婚、丧等事不可过奢或过俭。
扑地掀天|形容闹得很凶。
弃本逐末|弃：舍弃；逐：追求。古指丢弃农桑从事工商等其他事业。现比喻不抓根本环节，而只在枝节问题上下功夫。
行思坐忆|走着坐着都在想。形容时刻在思考着或怀念着。
小隙沉舟|隙：裂缝。指小小的裂缝可以使整个船只沉没。比喻小差错能酿成大灾害。
狡兔死，良狗烹|烹：烧煮。兔子死了，猎狗就被人烹食。比喻给统治者效劳的人事成后被抛弃或杀掉。
燕巢飞幕|燕子把窝做在帐幕上。比喻处境非常危险。同“燕巢于幕”。
狗彘不食其余|狗猪都不吃他剩下的东西。形容人极其卑鄙龌龊。
百孔千疮|比喻毛病很多，问题严重，已经到了难以收拾的地步。
背恩弃义|指辜负别人对自己的恩义。同“背恩忘义”。
避而不谈|躲避开而不肯说。指有意回避事实。
握蛇骑虎|比喻处境极险恶。
愚夫蠢妇|蒙昧无知之人。旧指小民百姓。
蹈矩践墨|指遵守规矩。同“蹈矩循规”。
飞将数奇|比喻能人而遭遇不佳。
敲冰戛玉|比喻乐声清润动听。
内省不疚|指自我反省，内心并不感到惭愧不安，即没有做有愧于心的事。
旧愁新恨|指久积心头和新近产生的愁怨。
蜜里调油|比喻非常亲密和好。
风流倜傥|风流：有才学而不拘礼法；倜傥：卓异，洒脱不拘。形容人有才华而言行不受世俗礼节的拘束。
不成器|器：指人的度量、才干。不能成为有用的器物。多用以指人气质平庸，不能有所成就，没有什么出息。有时也指不学好，自甘堕落。
才望高雅|形容人富有才学，享有很高的声望，不同流俗。
敬陈管见|敬陈：恭敬地陈述；管见：从管子里观看东西，所见极小，指浅陋的见解。毕恭毕敬地阐明自己浅陋的见解或建议。多用于自谦词。
通都大埠|四通八达的大都会、大城市。同“通都大邑”。
春山如笑|形容春天的山色明媚。
色授魂与|色：神色；授、与：给予。形容彼此用眉目传情，心意投合。
鸾交凤友|比喻优秀人物交友或才子佳人结为夫妻。
有口无心|嘴上说了，心里可没那样想。指不是有心说的。
迥不犹人|指卓然超绝，不同于人。
顾左右而言他|看着两旁的人，说别的话。形容无话对答，有意避开本题，用别的话搪塞过去。
打富济贫|打击豪绅、地主，贪官污吏，夺取其财物救济穷人。
琼林玉树|琼：美玉。泛指精美华丽的陈设。
吊胆提心|提心吊胆。
行百里者半于九十|走一百里路，走了九十里才算是一半。比喻做事越是接近成功越要认真对待。
断袖余桃|指男性之间的同性恋。同“断袖之癖”。
计绌方匮|计谋不足，方略匮竭。
守望相助|守望：防守了望。为了对付来犯的敌人或意外的灾祸，邻近各村落互相警戒，互相援助。
悬车告老|指告老引退，辞官家居。同“悬车致仕”。
无所不包|没有什么不被包括。形容包含的东西非常多。
言无二价|货物的价钱说一不二。
不媿下学|犹言不耻下问。
弊绝风清|弊：坏事；清：洁净。贪污、舞弊的事情没有了。形容坏事绝迹，社会风气良好。
扑杀此獠|扑杀：打死；獠：古时骂人的话。打死这个坏家伙。形容对某人憎恨之极。
瞻情顾意|因有交情而互相照应或通融。
拼死拼活|①不顾一切地斗争。②用尽全部精力。
称孤道寡|孤、寡：古代帝王自称。指自封为王。也比喻狂妄地以首领自居。
美意延年|美意：乐意；延年：处长寿命。对一切乐观的人，能够健康长寿。
事缓则圆|碰到事情不要操之过急，而要慢慢地设法应付，可以得到圆满的解决。
一字师|指订正一字之误读，即可为师。亦指更换诗文中一、二字的老师。
好天良夜|①美好的时节。②好时光，好日子。
蝇头小楷|像苍蝇头一般大小的楷体汉字。
涎言涎语|厚着脸皮胡言乱语，撒赖。
耐人寻味|耐：禁得起；寻味：探索体味。意味深长，值得人仔细体会琢磨。
一犬吠形|吠：狗叫；形：影子。一只狗看到影子叫起来，很多狗也跟着乱叫。比喻不了解事情真相，随声附和。
移天易日|易：更换。比喻野心家篡夺政权。
三差五错|泛指差错。常指意外的事故。
探骊得珠|骊：古指黑龙。在骊龙的颔下取得宝珠。原指冒大险得大利。后常比喻文章含义深刻，措辞扼要，得到要领。
雨迹云踪|云和雨的踪迹。比喻往事。
浮收勒索|用强迫手段额外征收。同“浮收勒折”。
有伤风化|伤：妨碍、败坏；风化：风俗教化。败坏、损害社会的风俗和教化。指对社会风俗、教育有不好影响的言行。
言若悬河|形容能言善辩，说话滔滔不绝。同“言类悬河”。
百喙难辞|喙：嘴，借指人的嘴。指纵有众多百口也很难解释。
如闻其声，如见其人|象听到他的声音，象见到他本人一样。形容对人物的刻画和描写非常生动逼真。
一饥两饱|犹言每天不能饱食。形容生活贫困。
公子王孙|旧时贵族、官僚的子弟。
兔起鹘落|鹘：打猎用的鹰一类的猛禽。兔子刚跳起来，鹘就飞扑下去。比喻动作敏捷。也比喻绘画或写文章迅捷流畅。
东荡西除|指四处征伐。
情不自已|犹情不自禁。感情激动得不能控制。强调完全被某种感情所支配。
杏脸桃腮|形容女子容貌美丽。
同出一辙|两种言论或行为完全一样。
仇人见面|眼红：激怒的样子。仇敌碰在一起，彼此更加激怒。
削铁如泥|切削铁器如同斩剁泥土一样。形容兵刃极其锋利。
克尽厥职|厥：他的。能够尽到职责，做好自己的工作。
假人辞色|指好言好语、和颜悦色地待人。
地利人和|地利：地理的优势；人和：得人心。表示优越的地理条件和群众基础。
鱼水相投|形容夫妇关系和好谐调如鱼水。
心如刀锯|犹心如刀割。内心痛苦得象刀割一样。
鸟革翚飞|革：鸟张翅；翚：羽毛五彩的野鸡。如同鸟儿张开双翼，野鸡展翅飞翔一般。旧时形容宫室华丽。
附势趋炎|指奉承、依附有权势的人。
顺水顺风|比喻运气好，做事顺利，没有阻碍。
明发不寐|明发：破晓，天色发亮；寐：昨。通宵未睡。
民穷财尽|人民穷困，国家财富也消耗完了。
狼子兽心|比喻凶暴的人用心残忍，有如野兽。
救亡图存|救：拯救；亡：危亡；图：谋求；存：生存。拯救国家的危亡，谋求国家的生存。
唯我独尊|原为佛家语，称颂释迦牟尼最高贵、最伟大。现指认为只有自己最了不起。形容极端自高自大。
神会心融|犹言融会贯通。把各方面的知识和道理融化汇合，得到全面透彻的理解。
纷纷扬扬|纷纷：众多；扬扬：飘荡的样子。形容雪花飘落的样子。
后继无人|继：继承。没有后人来继承前人的事业。
节用裕民|裕：富足。节约用度，使人民过富裕的生活。
淫言狎语|轻狎的言词；淫秽猥亵的言词。同“淫言媟语”。
三魂七魄|魂：旧指能离开人体而存在的精神；魄：旧指依附形体而显现的精神。道家语，称人身有“三魂七魄”。
怀珠抱玉|用以比喻怀藏才德。同“怀珠韫玉”。
行不更名，坐不改姓|表示自己是个硬汉，对别人毫无隐瞒。
见几而作|几：苗头；作：行动。指发现一点苗头就立刻采取措施。
不远万里|不以万里为远。形容不怕路途遥远。
无地自处|犹无地自容。形容非常羞愧。
围魏救赵|原指战国时齐军用围攻魏国的方法，迫使魏国撤回攻赵部队而使赵国得救。后指袭击敌人后方的据点以迫使进攻之敌撤退的战术。
金貂换酒|金貂：汉以后皇帝左右侍臣的冠饰。取下金冠换美酒。形容不拘礼法，恣情纵酒。
踽踽凉凉|落落寡合的样子；狷介的样子。也指独行的样子。
避军三舍|指退让和回避。一舍：三十里。
慈乌反哺|慈：奉养；慈乌：乌鸦的一种，相传能反哺其母；返哺：乌雏长大，衔食哺其母。比喻子女报答父母的养育之恩。
焦思苦虑|着急忧虑，苦心思考。
跨凤乘龙|比喻结成夫妻或成仙。
牧猪奴戏|对赌博的鄙称。
左右逢源|逢：遇到；源：水源。到处遇到充足的水源。原指赏识广博，应付裕如。后也比喻做事得心应手，非常顺利。
蓬头跣足|蓬：散乱。跣：赤脚。头发散乱，双脚赤裸。形容人衣冠不整，十分狼狈或困苦之状。亦作“披头跣足”、“蓬头赤脚”。
目无尊长|不把尊长放在眼里。形容狂妄无礼。
漏泄春光|原指柳叶首先透露春天到来的信息，后比喻男女私情泄露，或秘密被察觉。
避世墙东|指隐居于市井贩夫之中。
月坠花折|月亮落下，鲜花夭折。比喻美女死亡。
思绪万千|思绪：思想的头绪。万千：极多。指思想的头绪相当多，思虑复杂多端。
亡魂失魄|魂、魄：旧指人身中离开形体能存在的精神为魂，依附形体而显现的精神为魄。形容惊慌忧虑、心神不定、行动失常的样子。
闭阁自责|指关起门来自我反省。同“闭阁思过”。
乱七八糟|形容无秩序，无条理，乱得不成样子。
指破迷团|指点解说，破除疑问。
霜露之悲|对父母先祖的悲思。
荆钗布裙|荆枝作钗，粗布为裙。形容妇女装束朴素。
古稀之年|稀：少。指人到七十岁。
不知深浅|原意是不知道水的深浅。后多用以形容不懂得事情的利害。
以锥刺地|用锥子刺地来测量地的深浅。比喻见识浅陋，所知甚少。
桂折一枝|比喻登科及第。
降心俯首|指虚心下气，恭顺服从。
头没杯案|头伏在酒杯和桌子间。比喻尽情欢乐，不拘形迹。
依草附木|原指鬼神有所依凭，擅作威福。后比喻凭借他人势力，为非作歹。也比喻不能自立，依靠别人。
安坐待毙|坐着等死。指不积极想办法，坐等灭亡。
明见万里|对于外界或远方的情况，知道得很清楚。也比喻人有预见。
春风沂水|原意是大人和儿童在沂水洗个澡，在舞雩台上吹吹风。指放情自然，旷达高尚的生活乐趣。
更进一竿|更：再，又；竿：竹竿。又前进了一步。
警愦觉聋|发出很大的声音，使昏聩的人觉醒，耳聋的人感知。比喻用语言文字等唤醒糊涂麻木的人。
天之戮民|受天惩罚的人；罪人。亦作“天之僇民”。
冷眼旁观|冷眼：冷静或冷漠的眼光。指不参与其事，站在一旁看事情的发展。
云屯雨集|形容众多的人聚集在一起。
一网尽扫|犹一网打尽。比喻一个不漏地全部抓住或彻底肃清。
造次颠沛|流离失所，生活困顿。
含仁怀义|指有仁义之德。
诬良为盗|诬：诬陷。良：好人。指捏造事实，陷害好人。
贻笑后人|贻：留下；后人：后世的人。因为荒唐，而让后人耻笑，给后代留下话柄。
使蚊负山|使：派，令；负：背。派蚊子去背山。比喻力不胜任。
推聋妆哑|指装作不闻不问，什么都不知道。
瓦解冰泮|瓦器破碎，冰块融解。比喻失败、崩溃或消失。
以蠡测海|蠡：贝壳做的瓢。用贝壳来量海。比喻观察和了解很狭窄很片面。
力所不及|及：达到。凭自己的力量不能做到。
捱三顶四|形容人群拥挤，接连不断。
前赴后继|前面的冲上去了，后面的紧跟上来。形容不断投入战斗，奋勇冲杀向前。
删华就素|放弃荣华富贵而过简朴生活。
白首齐眉|犹白首相庄。指夫妇到老犹相敬爱。
胆战心寒|战：发抖。形容害怕之极。
瞒天过海|用欺骗的手段在暗地里活动。
垂头塌翅|形容受挫后萎靡不振的样子。
乡利倍义|趋向私利，违背正义。乡，通“向”。倍，通“背”。
百夫决拾|古谚语，意思是为将者善战，其士卒亦必勇敢无前。比喻凡事为首者倡导于前，则其众必起而效之。
胜友如云|胜友：良友。许多良友聚集一处。
相沿成习|依照相传下来的一套慢慢地成了习惯。
亦庄亦谐|形容既严肃又风趣。
捣虚撇抗|指乘虚攻击。
雨淋日晒|雨水淋浇，太阳曝晒。亦形容露天劳作或旅途的辛苦。
心绪恍惚|恍惚：神志不清，精神不集中。形容精神不集中或神志不清楚。
枯枝败叶|败：衰败。干枯的树枝，衰败的花叶。形容荒凉、破坏的样子。
高睨大谈|睨：视。眼睛看着上面，在发议论。形容举动言论气慨不凡。
燕舞莺啼|莺：黄鹂。燕子在飞舞，黄莺在鸣叫。形容春光明媚。
牛刀小试|牛刀：宰牛的刀；小试：稍微用一下，初显身手。比喻有大本领的人，先在小事情上略展才能。也比喻有能力的人刚开始工作就表现出才。
俗下文字|指为应付世事而写的平庸的应酬文章。
贵不召骄|指显贵的人尽管不希望自己染上骄恣专横的习气，但它仍然在不知不觉中滋长起来了。
奥妙无穷|奥：深奥。指其中不易为人所知而奇妙有趣之处极多。
杵臼之交|杵：舂米的木棒；臼：石臼。比喻交朋友不计较贫富和身分。
乳臭未干|臭：气味。身上的奶腥气还没有退尽。对年轻人表示轻蔑的说法。
玉减香消|比喻美人的消瘦、萎靡。同“玉减香销”。
先入之见|指在对某事物进行调查研究之前就形成或接受的看法。指成见。
不古不今|指事物不正常，古代现代都不曾有过。原讥讽人学无所得却故作诡异。后常比喻折衷。
虎口余生|老虎嘴里幸存下来的生命。比喻逃脱极危险的境地侥幸活下来。
千金一壸|比喻物虽轻贱，关键时得其所用，却十分珍贵。同“千金一瓠”。
言者无罪，闻者足戒|指提意见的人只要是善意的，即使提得不正确，也是无罪的。听取意见的人即使没有对方所提的缺点错误，也值得引以为戒。
枘凿方圆|枘、凿，榫头与卯眼。一方一圆，则无法投合。比喻不调协，扞格不入。
五十步笑百步|作战时后退了五十步的人讥笑后退了百步的人。比喻自己跟别人有同样的缺点错误，只是程度上轻一些，却毫无自知之明地去讥笑别人。
神情自若|自若：自然，不变常态。神情态度仍和原来一样。
累及无辜|累：带累，使受害。辜：罪。使受牵连；连累到没有罪过的人。
发扬蹈厉|原指周初《武》乐的舞蹈动作。手足发扬，蹈地而猛烈，象征太公望辅助武王伐纣时勇往直前的意志。后比喻精神奋发，意气昂扬。
偏听偏言|偏：只注重一方面。只听信一方面，指处理问题态度不公正，方法不妥当。
进退双难|比喻事情无法决定，因而难以行动。同“进退两难”。
身不由己|由：听从。身体不由自己作主。
触物兴怀|受到眼前景物的触动而产生某种情怀。
男尊女卑|尊：地位高；卑：低下。在封建社会里男子地位高，女子地位卑下。这是重男轻女的不平等封建礼教。
不以规矩，不能成方圆|比喻做事要遵循一定的法则。
祝鲠祝噎|古代帝王敬老、养老的表示：请年老致仕者饮酒吃饭，设置专人祷祝他们不哽不噎。同“祝哽祝噎”。
乌头白，马生角|比喻不可能出现的事。
托于空言|指寄托所怀于文词议论。同“托之空言”。
披星带月|顶着星月奔走。形容早出晚归或夜行。
遣兵调将|犹调兵遣将。亦作“遣将调兵”、“遣将征兵”。
神闲气静|指神气悠闲安静。同“神闲气定”。
孤形吊影|指孤单一人。
宁为玉碎，不为瓦全|宁做玉器被打碎，不做瓦器而保全。比喻宁愿为正义事业牺牲，不愿丧失气节，苟且偷生。
翻然悔悟|悔：悔恨；悟：觉悟。很快地醒悟过来。形容转变得很快。指思想完全转变，彻底醒悟。
抽薪止沸|薪：柴草；沸：沸腾。抽掉锅底下的柴火，使锅里的水不再翻滚。比喻从根本上解决问题。
狐朋狗友|泛指一些吃喝玩乐、不务正业的朋友。
系风捕景|①比喻不可能做到的事。②比喻不露形迹。亦作“系风捕影”。
只欠东风|一切都准备好了，只差东风没有刮起来，不能放火。比喻什么都已准备好了，只差最后一个重要条件了。
冰寒于水|冰比水冷。指后来居上。比喻学生胜过老师。
延津之合|指晋时龙泉、太阿两剑在延津会合的故事。后比喻因缘会合。同“延津剑合”。
枉物难消|指不义之财难于消受，反而招灾惹祸。
愤世疾邪|犹愤世嫉俗。
礼先壹饭|指在礼节上自己年岁稍长。壹饭，犹言一顿饭，喻指极短的时间。也指在礼节上先有恩惠与人。
外方内圆|外方：外表有棱角，刚直；内圆：内心无棱角，圆滑。指人的外表正直，而内心圆滑。
宁为玉碎|宁做玉器被打碎，不做瓦器而保全。比喻宁愿为正义事业牺牲，不愿丧失气节，苟且偷生。
麻痹不仁|指对外界事物反应迟钝或没有感觉。
长揖不拜|揖、拜：旧时的拱手、磕头礼。对长者或尊者只弯腰行拱手礼，不跪拜磕头。旧时指相见时态度不恭，为人高傲。
心照情交|心意投合，相知有素的友谊。同“心照神交”。
道不同|走着不同道路的人，就不能在一起谋划。比喻意见或志趣不同的人就无法共事。
青蝇点素|青蝇：苍蝇，比喻进谗言的人；素：白色的生绢。苍蝇玷污素练。指小人用谗言诬害好人。
善骑者堕|惯于骑马的人常常会从马上摔下来。比喻善长某一技艺的人，往往因大意而招致失败。
忍尤含垢|遭受怨谤耻辱而忍耐着。
于心无愧|在心里没有什么可惭愧的。
计穷智短|计：计谋；穷：尽；智：智谋；短：缺少。计策用完了，才智也不够用了。形容已经想不出什么办法了。
鞭不及腹|及：到。原意是鞭子虽长，也不能打马肚子。比喻相隔太远，力量达不到。
弹丸脱手|比喻作诗圆润精美、敏捷流暢。
半死辣活|指死又死不了，活着又受罪。
拳拳在念|拳拳：恳切。在念：在思念之中。形容老是牵挂着。
说长论短|说长处，讲短处。形容议论别人的好坏是非。
攻守同盟|原指国与国之间订立盟约，战时彼此联合进攻或防卫。现多指坏人互相订约，为掩盖罪恶而一致行动。
纵虎出匣|放虎出笼。比喻放走强有力的敌人，贻患无穷。同“纵虎出柙”。
中庸之道|指不偏不倚，折中调和的处世态度。
诗书发冢|比喻口是心非、言行不一的伪君子作风。
添枝接叶|比喻接连不断地附加。
如饮醍醐|比喻使人思想上一下就通了。
六韬三略|《六韬》、《三略》：都是古代的兵书。后泛指兵书、兵法。
偷工减料|原指商人为了牟取暴利而暗中降低产品质量，削减工料。现也指做事图省事，马虎敷衍。
星霜屡移|星霜：星辰运转，一年循环一次，每年秋季降霜，因此以星霜指代年岁。表示岁月更换。
口尚乳臭|乳臭：奶腥气。嘴里还有奶腥味。表示对年轻人的轻视。
心头撞鹿|心里像有小鹿在撞击。形容惊慌或激动时心跳剧烈。
粮尽援绝|粮食用尽，援兵断绝。比喻战斗处于十分艰难的境地。
平头正脸|相貌端正或姿容千篇一律。
戴高帽儿|吹捧、恭维别人。同“戴高帽子”。
记功忘过|指记其功绩而略其小过。同“记功忘失”。
不为瓦全|宁做玉器被打碎，不做瓦器而保全。比喻宁愿为正义事业牺牲，不愿丧失气节，苟且偷生。
方头不律|形容人性格倔强、顽固。同“方头不劣”。
说二是二|说怎样就怎样，不能更改。
胡言汉语|犹言胡言乱语。指没有根据，不符实际的瞎说，或说胡话。
故土难离|故土：出生地，或过去住过的地方，这里指故乡、祖国。难于离开故乡的土地。形容对家乡或祖国有无限的眷恋之情。
猪卑狗险|比喻卑鄙阴险的人。
扣槃扪籥|比喻认识片面，未得要领。同“扣槃扪烛”。
移根换叶|比喻彻底变换处境。
重于泰山|比泰山还要重。形容意义重大。
推梨让枣|指兄弟友爱。
拾人涕唾|涕唾：鼻涕唾沫。比喻自己没有创见，只是抄袭别人的言论、见解。
画地成图|在地上画出地图，来说明山川河岳等地理形势。形容信手拈来，才能出众。
钻懒帮闲|指逢迎凑趣，耍弄乖巧。亦指逢迎凑趣，耍弄乖巧的人。
枉勘虚招|刑讯逼供，屈打成招。
一揽包收|指总揽一切。
无稽之言|没有根据、无从查证的话。
大名难居|指盛名之下不易自处
绚丽多彩|形容色彩华丽。
留有余地|比喻说话办事留下可以回旋的地方。
澈底澄清|指完全清楚，毫无遗漏。
井底虾蟆|即井蛙。
一夕一朝|一个晚上或一个早晨。形容很短的时间。同“一朝一夕”。
偃革为轩|指停息武备，修治文教。
秀才人情|秀才多数贫穷，遇有人情往来，无力购买礼物，只得裁纸写诗文。俗话说：秀才人情纸半张。表示馈赠的礼物过于微薄。
一字之师|改正一个字的老师。有些好诗文，经旁人改换一个字后更为完美，往往称改字的人为“一字师”或“一字之师”。
所向披靡|所向：指力所到达的地方；披靡：溃败。比喻力量所达到的地方，一切障碍全被扫除。
慢易生忧|慢：疏慢；易：轻易；忧：忧愁。疏慢轻易必然坏事，因而产生忧愁。
画虎不成反类狗|类：象。画老虎不成，却象狗。比喻模仿不到家，反而不伦不类。
蛇化为龙，不变其文|比喻无论形式上怎样变化，实质还是一样。
桃李无言，下自成蹊|古谚语。比喻实至名归。
重熙累洽|熙：光明；洽：谐和。指国家接连几代太平安乐。
不拘形迹|形容言谈举止无拘无束，自由自在。
头疼脑热|泛指一般的小病或小灾小难。
尺波电谢|波，水波。指人世短促，如波逝电闪。
俎樽折冲|指在会盟的席上或外交谈判中制胜对方。
公修公德，婆修婆德|指修德属个人，不得兼代。
路断人稀|路被隔断，行人稀少。形容某种灾害严重，以致路无行人。
亢龙有悔|亢：至高的；悔：灾祸。意为居高位的人要戒骄，否则会失败而后悔。后也形容倨傲者不免招祸。
人情冷暖|人情：指社会上的人情世故；冷：冷淡；暖：亲热。泛指人情的变化。指在别人得势时就奉承巴结，失势时就不理不睬。
祸福惟人|是祸是福均取决于人自身的所作所为。亦作“祸福由人”。
吴下阿蒙|吴下：现江苏长江以南；阿蒙：指吕蒙。居处吴下一隅的吕蒙。比喻人学识尚浅。
不知死活|形容不知利害，冒昧从事。
蛛丝马迹|从挂下来的蜘蛛丝可以找到蜘蛛的所在，从马蹄的印子可以查出马的去向。比喻事情所留下的隐约可寻的痕迹和线索。
计功受爵|衡量功绩而授予爵禄。受，授。
震耳欲聋|形容声音很大，耳朵都快震聋了。
分茅裂土|原指古代帝王分封诸侯时举行的仪式。后称分封诸侯。
扬扬得意|形容十分得意的样子。
辩口利辞|指善辩的口才，犀利的言辞。形容能言善辩。
诠才末学|低下的才能与肤浅的学识。多用作自谦之词。
以刑致刑|对重罪施以轻刑，则罪犯无所畏惧，其结果将导致不断用刑。
水尽山穷|穷：尽。山和水都到了尽头。比喻无路可走陷入绝境。
学剑不成|学习书法没学好，学习剑术也没学到手。指学习一无所成。
大放厥词|厥：其，他的；词：文辞，言辞。原指铺张词藻或畅所欲言。现用来指大发议论。
反躬自责|回过头来责备自己。
子曰诗云|子：指孔子；诗：指《诗经》；曰、云：说。泛指儒家言论。
乃文乃武|赞美人文、武兼备。见乃武乃文。
骈门连室|形容为数众多。
不失圭撮|圭撮：容量词，六栗为一圭，十圭为一撮。形容数量准确。
追奔逐北|追击败走的敌军。
镌心铭骨|镌：雕刻。意同“刻骨铭心”。形容永记不忘。
纡金曳紫|佩带金印紫绶。指身居高位。
期期艾艾|形容口吃的人吐辞重复，说话不流利。
高自位置|比喻自己把自己看得很了不起。
抱负不凡|抱负：远大的志向。指有远大的志向，不同一般。
熔于一炉|熔化在同一个炉内。比喻多种事物相互间结合紧密，浑然一体，难分难解。
六畜兴旺|六畜：牛、马、羊、猪、鸡、狗。指各种牲畜、家禽繁衍兴旺。
行远自迩|自：从；迩：近。走远路必须要从最近的一步走起。比喻做事情都得由浅入深，一步步前进。
马迹蛛丝|马蹄的痕迹，蜘蛛的细丝。比喻隐约可寻的痕迹和线索。
蚁附蝇集|形容趋附者之多。
年富力强|年富：未来的年岁多。形容年纪轻，精力旺盛。
仪态万方|仪态：姿态，容貌；万方：多方面。形容容貌、姿态各方面都很美。
特立独行|特：独特；立：立身。形容人的志行高洁，不同流俗。
人死留名|指人生前建立了功绩，死后可以传名于后世。
末路穷途|穷途：处境困窘。无路可走。比喻处境极端困难。
乐天知命|天：天意；命：命运。安于自己的处境，由命运安排。这是相信宿命论的人生观。
相逢狭路|在狭窄的道路上相遇。比喻仇人相遇，互不兼容。亦作“狭路相逢”。
穿红着绿|形容衣着鲜艳华丽。
骑鹤上维扬|比喻欲集做官、发财、成仙于一身，或形容贪婪、妄想。同“骑鹤上扬州”。
除患兴利|清除祸患，兴办有利的事业。
一动不如一静|没有把握或无益的事，还是不做为好。比喻多一事不如少一事。
欢声雷动|欢笑的声音象雷一样响着。形容热烈欢乎的动人场面。
引过自责|主动承担错误的责任并作自我批评。
箫韶九成|箫韶：虞舜时的乐章；九成：九章。指箫韶音乐奏了九章。
佳儿佳妇|指好儿子，好媳妇。
背本趋末|古代常以农业为本，手工、商贾为末。指背离主要部分，追求细微末节。
残民害理|残害百姓，违背天理。形容反动统治者所作所为的残忍不义。
飞蛾赴火|象蛾子扑火一样。比喻自找死路、自取灭亡。
潸然泪下|潸然：流泪的样子。形容眼泪流下来。
机不可失，失不再来|失：错过。指时机难得，必需抓紧。
辨日炎凉|古代传说中辩论太阳离地远近的故事。后以之形容兒童的聪明早慧。
扒耳搔腮|形容焦急而又无可奈何。
云谲波诡|谲：诡：怪异，变化。好象云彩和水波那样，形态不可捉摸。原形容房屋构造就象云彩、波浪一样千姿百态。后多形容事物变幻莫测。
见始知终|指看见事物的开始阶段就能预见到它的最终结果。
浩气长存|浩气：即正气，刚直正大的精神。浩然之气永远长存。
心上心下|形容心神不安。
飞灾横祸|意外的灾祸。
龙首豕足|犹言牛头不对马嘴。指对书义的解释与原旨相去甚远，风马牛不相及。
摘艳薰香|形容文辞华美。
凤骨龙姿|形容超凡的体格和仪态。
拈轻掇重|轻的重的都要拿。指要干的活很多。
鳏寡茕独|茕，无兄弟。泛指没有劳动力而又没有亲属供养的人。同“鳏寡孤独”。
良时美景|美好的时光和景物。同“良辰美景”。
囤积居奇|囤、居：积聚；奇：稀少的物品。把稀少的货物储藏起来。指商人囤积大量商品，等待高价出卖，牟取暴利。
异草奇花|原意是指希奇少见的花草。也比喻美妙的文章作品等。
夙世冤业|①前世的仇人。形容积怨极深。②昵称所钟爱的人。同“夙世冤家”。
有死无二|表示意志坚定，虽死不变。
大才榱盘|指有大才干的人。同“大才盘盘”。
浩气凛然|浩气：即正气，刚直正大的精神；凛然：严肃，令人敬畏的样子。浩然之气令人敬畏。
铁画银钩|画：笔画；钩：钩勒。形容书法刚键柔美。
一馈十起|馈：以食物送人，这里指吃饭。吃一顿饭要起来十次。形容事务繁忙。
亲临其境|临：到；境：境界，地方。亲自到了那个地方。
马空冀北|伯乐将冀北之良马搜选一空。比喻执政者善选贤才，无所遗漏。
火烧眉毛|火烧到眉毛。比喻事到眼前，非常急迫。
隔年皇历|皇历：原指清朝廷颁发的历书，后泛指历本。隔了一年的黄历。比喻过时的事物或陈旧的经验，在新的情况下已经用不上。
龙蛇飞舞|形容书法笔势遒劲生动。
磕头碰脑|形容人多而相挤磕碰，或东西多而处处碰人。
家谕户晓|家家户户都知道。形容人所共知。同“家喻户晓”。
半筹不纳|筹：古代计算工具，引伸为计策；纳：缴纳。半条计策也拿不出来。比喻一点办法也没有。
学富五车|五车：指五车书。形容读书多，学识丰富。
珊珊来迟|形容来得很晚。同“姗姗来迟”。
磬笔难书|极言事实多，即使用完笔也难写全。磬，通“罄”。
治病救人|治好病把人挽救过来。比喻帮助犯错误的人改正错误。
一心一腹|指一条心。
孤军奋战|奋战：尽全力地战斗。孤立无助的军队单独对敌作战。也比喻一个人或一个集体无人支援、帮助的情况下努力从事...
吉日良辰|吉：吉利；良：好；辰：时日。美好的时辰，吉利的日子。后常用以称宜于成亲的日子。
烟断火绝|指人烟灭绝。
焚巢捣穴|比喻彻底摧毁。
狼飡虎食|形容吃东西又猛又急。同“狼餐虎咽”。
计斗负才|比喻才高。
逢场竿木|比喻偶尔凑凑热闹的人。
井井有法|有条理、有法度。
破脑刳心|犹剖心沥血。比喻竭尽忠诚。
谭言微中|说话隐微曲折而切中事理。
义气相投|彼此志趣、性格相投合。
连绵起伏|连绵：连续不断的样子；起伏：高低不平。连续不断而且起伏不平。
管见所及|管见：从管子里看东西，指见识浅陋。谦虚的说法，表示自己见识不广，意见未必正确。
如渴如饥|形容迫切的心情或要求。同“如饥如渴”。
不止不行|指对佛教、道教如不阻塞，儒家学说就不能推行。现比喻不破除旧的、坏的东西，新的、好的东西就建立不起来。
不痴不聋|人不傻，耳朵也不聋。常与“不成姑公”连用，意为不故作痴呆，不装聋作哑，就不能当阿婆阿公。形容长辈要宽宏大量。
官轻势微|官位不够重要，势力也很小。
陇头音信|指寄往或来自远方的书信。
六月飞霜|旧时比喻有冤狱。
略迹论心|撇开表面的事实而评论其用心。
掇菁撷华|掇：拾取；菁：精华。撷：摘取。选取事物的精华。
迟疑不定|犹言迟疑不决。
投山窜海|山、海，荒凉边远之地。指有罪而被放逐到荒凉边远的地区。
文章盖世|盖世：超过世人。指文章好得无与伦比，谁都赶不上。
恋新忘旧|恋慕新的，忘却旧的；对爱情不专一。
掩恶扬善|指对待别人讳言其过恶，称扬其好处。
清规戒律|原指佛教徒所遵守的规则和戒条。现比喻束缚人的繁琐不合理的规章制度。
残年暮景|残：衰残。指人到了晚年。
匿影藏形|隐藏形迹，不露真相。也比喻躲藏起来，不公开活动。
比翼连枝|比翼：鸟名。传说此鸟一目一翼，须两两齐飞。比喻夫妇亲密不离。
靦颜人世|靦颜：表现出惭愧的脸色。形容丧气失节，厚颜无耻地活在世上。
众目共视|所有人的眼睛都看到了。形容非常明显。同“众目共睹”。
势倾朝野|形容权势极大，压倒一切人。
真龙天子|旧时认为皇帝是天上的真龙下凡，因以为皇帝的代称。
密不通风|密：严密。形容包围紧密或防卫严密，连风也透不进去。
论甘忌辛|说到甘甜的就忌讳辛辣的。比喻有所好而偏执。
涅而不淄|比喻品格高尚，不受恶劣环境的影响。同“涅而不缁”。
履霜坚冰|履：踩，踏。踩着霜，就想到结冰的日子就要到来。比喻看到事物的苗头，就对它的发展有所警戒。
有始无终|有开始没有结尾。指做事不做到底。
极恶不赦|罪大恶极，不可饶恕。
隋珠弹雀|隋珠：古代传说中的夜明珠，即隋侯的明月珠。用夜明珠去弹鸟雀。比喻得不偿失。
力小任重|能力小，负担重。犹言力不胜任。
高情逸兴|清高超逸的情致。
高风亮节|高风：高尚的品格；亮节：坚贞的节操。形容道德和行为都很高尚。
饭囊酒瓮|比喻只会吃饭喝酒，不会做事的人。
运筹帷帐|指在后方决定作战策略。
头会箕敛|头会：按人头征税；箕敛：用畚箕装取所征的谷物。形容赋税繁重苛刻。
消息灵通|指对各方面的消息能及时掌握。
羲皇上人|伏羲氏以前的人，即太古的人。比喻无忧无虑，生活闲适的人。
青灯黄卷|光线青荧的油灯和纸张泛黄的书卷。借指清苦的攻读生活。
振裘持领|比喻抓住事物的关键。
山亏一篑|比喻功败垂成。
周规折矩|本指行礼时步趋合乎规矩。后引申为拘泥于成法、准则。
剖蚌得珠|比喻求取贤良良的人材。同“剖蚌求珠”。
一改故辙|彻底改变走惯了的老路。指坚决走上新路。
本性难移|移：改变。本质难于改变。
大敌当前|当：面对。面对着强敌。形容形势严峻。
家有弊帚，享之千金|弊帚：破扫帚；享：供奉。自家的破扫帚被认为价值千金。比喻自己的东西即使不好也倍觉珍贵。有时用于自谦。
慢藏诲盗|慢藏：收藏不慎；诲：教导。收藏财物不慎，等于诱人偷窃。
根深叶茂|茂：繁茂。根扎得深，叶子就茂盛。比喻基础牢固，就会兴旺发展。
分门别户|分、别：分辨、区别；门：一般事物的分类；户：门户。指在学术上根据各自的格调或见解划清派别，各立门户。
夏虫语冰|比喻人囿于见闻，知识短浅。
破矩为圆|把方的改成圆的。比喻将刑法去严从简。
欲罢不能|欲：想；罢：停，歇。要停止也不能停止。
渴者易饮|口渴的人喝什么都觉得甘甜。旧时比喻久经苛政而最知对德政感恩。
铁板一块|比喻结合紧密，不可分裂。也比喻牢固不变。
字顺文从|用词行文自然妥贴，表达清楚。
社威擅势|倚仗权势，想干什么就干什么。
引虎入室|犹言引狼入室。比喻把坏人或敌人引入内部。
妖由人兴|妖物因人而生。指不正常事物是由于人自己不严肃、不正派引起的。
年高德勋|年纪大而有德行。
遥遥在望|在望：可看见。远远地可以看到。
深入骨髓|形容达到极深极重的程度。
衣香鬓影|形容妇女的衣着穿戴十分华丽（多指人多的场合）。借指妇女。
断香零玉|比喻女子的尸骸。
愁云惨雾|形容暗淡无光的景象。多比喻令人忧愁苦闷的局面。
度己以绳|绳：纠正，约束。指一定的道德标准要求自己，使自己的行为合乎法度。
狠心辣手|残忍的心肠，毒辣的手段。
侃侃而言|理直气壮、从容不迫地说话。
一哄而起|没有经过认真准备和严密组织，一下子行动起来。
取法乎上，仅得乎中|取上等的为准则，也只能得到中等的。指做事要高标准严要求。
同恶相恤|指对共同憎恶者，必相互援助以对付之。同“同恶相助”。
口如悬河|形容能说会辨，说起来没个完。同“口若悬河”。
天开地辟|犹言开天辟地。
柴毁骨立|形容因居父母丧过度哀痛，身体受到摧残，消瘦憔悴的样子。
打家截舍|指到人家里抢夺财物。同“打家劫舍”。
运旺时盛|时运旺盛。指运道很好。
酒后无德|指醉酒之后胡言乱语或行为出路。
价值连城|连城：连在一起的许多城池。形容物品十分贵重。
深文傅会|牵强而苛细地援引法律条文陷人以罪。
焚林竭泽|焚林而田，竭泽而渔。比喻只图眼前利益。
顺美匡恶|歌颂美善，纠正过失。
选贤与能|选拔任用贤能的人。与，通“举”。亦作“选贤任能”、“选贤举能”。
空前绝后|从前没有过，今后也不会再有。夸张性地形容独一无二。
饥寒交凑|衣食无着，又饿又冷。形容生活极端贫困。同“饥寒交迫”。
掩鼻而过|捂着鼻子走过去。形容对腥臭肮脏的东西的嫌恶。
方趾圆颅|方脚圆头。指人类。
见缝插针|比喻尽可能利用一切可以利用的空间或时间。
将机就机|利用顺便的机会。
滥竽充数|滥：失实的，假的。不会吹竽的人混在吹竽的队伍里充数。比喻无本领的冒充有本领，次货冒充好货。
朝章国典|朝廷与国家的典章制度。同“朝章国故”。
击鞭锤镫|指驱马疾行。指急行军。
革带移孔|形容身体因老病而日惭消瘦。
横翔捷出|指超逸特出。
补阙拾遗|阙：通“缺”，缺失。拾遗：补录遗漏。补录缺失遗漏的内容。
昼乾夕惕|形容日夜勤勉戒慎。
别生枝节|比喻另起事端或平添麻烦。
心寒胆战|形容十分惊恐。
敲竹杠|比喻利用别人的弱点或以某种口实为借口来索取财物。
轻车熟路|赶着装载很轻的车子走熟悉的路。比喻事情又熟悉又容易。
血气方刚|血气：精力；方：正；刚：强劲。形容年青人精力正旺盛。
问长问短|问：询问。仔细地问，表示关心。
无米之炊|炊：做饭。比喻缺少必要条件无法办成的事。
春风夏雨|春风和煦，夏雨滋润，足以养育万物。常比喻及时给人以教益和帮助。
黄冠草服|粗劣的衣着。借指平民百姓。有时指草野高逸。
百无一是|干一百件事，也没有做对一件。形容全都做错了，一无是处。
道同志合|犹言道合志同。
鱼游釜内|鱼在锅里游。比喻处境十分危险，有行将灭亡之虞。
遣言措意|指写文章、说话时的用词立意。同“遣辞措意”。
大有可观|指很值得看，很值得重视。
观场矮人|指见识浅鄙者。
浮湛连蹇|指宦海浮沉，遭遇坎坷。
格物致知|格：推究；致：求得。穷究事物原理，从而获得知识。
首善之地|最好的地方。指首都。
柔远怀来|安抚边远地区，怀柔归附者。
训练有素|素：平素，向来。平时一直有严格的训练。
吴市之箫|比喻在街头行乞。同“吴市吹箫”。
和颜说色|形容和善可亲。同“和颜悦色”。
却之不恭|却：推却。指对别人的邀请、赠与等，如果拒绝接受，就显得不恭敬。
笔老墨秀|指笔姿老到而墨韵清秀。
本末源流|源：水源。流：从水源向下游流去的水。比喻事物的主次、始末、先后。
愚夫愚妇|旧时称平民百姓。
箕山之操|旧时用以称誉不愿在乱世做官的人。同“箕山之节”。
改换门庭|比喻另择新主，另找依靠。
与受同科|行贿和受贿的人受到同等的处罚。
东抹西涂|比喻用笔随便写写画画。后用作自己写作或绘画的谦词。同“东涂西抹”。
幸灾乐祸|幸：高兴。指人缺乏善意，在别人遇到灾祸时感到高兴。
掉书袋|掉：摆动，摇动。指说话或写文章好引用古书言词来卖弄自己的学识渊博。
九九归一|归根到底。
一肢一节|比喻事物的一小部分。同“一肢半节”。
堕云雾中|堕：落下。落入迷茫的云雾中间。比喻迷惑不解。
愁肠寸断|愁肠：忧思萦绕的心肠。愁得肠子都断成一段段的。形容忧愁到了极点。
一人善射|古谚语，意思是为将者善战，其士卒亦必勇敢无前。比喻凡事为首者倡导于前，则其众必起而效之。
虎狼之势|形容极凶猛的声势。
强死强活|比喻非常勉强。
张甲李乙|犹言张三李四。
衽扱囊括|比喻全部擒获或肃清。
明珠投暗|比喻有才能的人得不到重视。也比喻好东西落入不识货人的手里。同“明珠暗投”。
风韵犹存|形容中年妇女仍然保留着优美的风姿。
反听内视|内视：向内看；反听：听外面的。指既能反省自己的言行，也能听取别人的意见。
罪孽深重|孽：罪恶。指做了很大的坏事，犯了很大的罪。
尽入彀中|彀中：弓箭射程以内，比喻牢笼、圈套。尽数网罗，全部就范。
权衡轻重|权衡：衡量。衡量哪个轻，哪个重。比喻比较利害得失的大小。
驰骋疆场|驰骋：奔驰。疆场：战场。骑着马奔驰在战场上，形容英勇作战，无可阻挡。
研精究微|研究事理深奥微妙之处。同“研精阐微”。
月缺难圆|比喻关系一旦破裂，就很难挽回。
颠衣到裳|到，通“倒”。形容匆忙而乱了顺序。同“颠倒衣裳”。
拆白道字|把一个字拆成一句话的一种文字游戏。
振臂一呼|振：挥动。挥动手臂呼喊（多用在号召）。
文采风流|横溢的才华与潇洒的风度。亦指才华横溢与风度潇洒的人物。
虎变龙蒸|指乘时变化而飞黄腾达。
一知半解|知道得不全面，理解得也不透彻。
横蛮无理|态度粗暴，不讲道理。
拔群出萃|高出众人。多指才能。
求亲告友|请求亲友救济。
救燎助薪|比喻采取错误的办法，不但解决不了问题，反而会使问题变得更加严重。同“救火投薪”。
风牛马不相及|比喻事物彼此毫不相干。同“风马牛不相及”。
盘根错节|盘：盘曲；错：交错；节：枝节。树木的根枝盘旋交错。比喻事情纷难复杂。
拔山扛鼎|扛：双手举起。拔起大山，举起重鼎。形容力气很大。
以锥餐壶|用锥子到壶里取东西吃。比喻达不到目的。
出入无间|出入无间隔。犹言进出自由。
怪力乱神|指关于怪异、勇力、叛乱、鬼神之事。
偭规越矩|偭：违背；越：逾越；规、矩：一定的标准、法则和习惯。违反正常的法则。
打肿脸充胖子|比喻宁可付出代价而硬充作了不起。
惭凫企鹤|比喻惭愧自己的短处，羡慕别人的长处。
牵衣投辖|指拉住客人衣裳，投其车辖于井。形容殷勤留客。辖，古代车上固定车轮的零件。
巾帼须眉|巾帼：古代妇女配戴的头巾和发饰，后借指妇女；须眉：胡须和眉毛，借指男子汉，大丈夫。具有男子汉气慨的女子。
惊神破胆|形容极其恐惧。
有才无命|有才能但遭遇不好。指不得志。
让礼一寸，得礼一尺|比喻以礼相让，事虽微而获益必大。
魂不着体|形容极端惊恐或在某种事物诱惑下失去常态。同“魂不附体”。
欺君罔上|欺骗蒙蔽君主。
一面之缘|见一面的缘分。
潢池弄兵|潢池：积水塘；弄兵：玩弄兵器。旧时对人民起义的蔑称。也指发动兵变。
瓦解星散|像瓦片破裂，像星星飞散。比喻家人离散，各奔东西。亦作“瓦解星飞”。
心闲手敏|闲：熟悉；敏：灵敏。形容技艺熟练了，心里闲静，手法灵敏。
蹊田夺牛|蹊：践踏；夺：强取。因牛践踏了田，抢走人家的牛。比喻罪轻罚重。
心狠手毒|犹言心狠手辣。心肠凶狠，手段毒辣。
名正理顺|指名义正当，合乎道理。
不违农时|违：不遵守。不耽误农作物的耕种时节。
偎慵堕懒|犹言懒惰，偷懒。
仁柔寡断|谓柔弱而缺乏主见。
无遮大会|无遮：没有遮拦，指不分贵贱、僧俗、智愚、善恶，平等看待。佛家语，原指布施僧俗的大会。后也用作其它的泛称。
吊古伤今|吊：凭吊。凭吊古迹，追忆往昔，对现今状况有所感伤。
名公钜人|指有名望的显要人物。同“名公巨人”。
玉洁松贞|象玉一样洁净，如松一般坚贞。形容品德高尚。
莼羹鲈脍|莼：莼菜；脍：切得很细的肉。比喻怀念故乡的心情。
燎发摧枯|燎发：火烧毛发；摧枯：折断枯木。比喻消灭敌人极容易。
纯正无邪|邪：不正当。纯洁真挚，没有一点邪念。
楚囚对泣|楚囚：原指被俘到晋国的楚国人，后泛指处于困境，无计可施的人。比喻在情况困难、无法可想时相对发愁。
风度翩翩|风度：风采气度，指美好的举止姿态；翩翩：文雅的样子。举止文雅优美。
日中则昃|昃：太阳偏西。太阳到了正午就要偏西。比喻事物发展到一定程度，就会向相反的方向转化。
青枝绿叶|①青绿色的枝叶。多指生长茂盛的树木。②比喻年轻。
国难当头|国家正面临着巨大的灾难。
轶类超群|超过众人和同辈。同“轶超绝类”。
博闻强记|闻：见闻。形容知识丰富，记忆力强。
上无片瓦，下无卓锥|形容一无所有，贫困到无立足之地。
扼腕抵掌|用手握腕，击着手掌。表示很激动、振奋的神态。
忠贞不渝|贞：意志或操守坚定不移；渝：改变，违背。忠诚坚定，永不改变。
雷电交加|又是打雷，又是闪电。交加：一起袭来。两种事物同时或错杂出现。
挑肥拣瘦|挑、拣：选择；肥：肥肉；瘦：瘦肉。比喻挑挑拣拣，光要对自己有利的。
骈肩累踵|形容人多拥挤。同“骈肩累迹”。
遗寝载怀|指心有所念而寝不安席。
随风而靡|靡：倒下。顺风倒下。比喻没有主见。
识礼知书|懂得礼仪，熟知诗书。
其乐无穷|其中的乐趣没有穷尽。指朝廷某一工作，感到乐在其中。
改姓易代|指朝代改换。泛指政权更替。
舍我其谁|舍：除了。除了我还有哪一个？形容人敢于担当，遇有该做的事，决不退让。
拾人唾涕|比喻自己没有创见，只是抄袭别人的言论、见解。同“拾人涕唾”。
独断专行|行事专断，不考虑别人的意见。形容作风不民主。
鸿篇钜制|①杰作。敬称他人的作品。②规模宏大的著作。
皮里抽肉|形容身体变瘦。
犬兔俱毙|比喻双方同归于尽。
手无寸刃|指手里一点武器都没有。
先发制人|发：开始行动；制：控制，制服。原指丢动手的牌主动地位，可以控制对方。后也泛指争取主动，先动手来制服对方。
殊涂同归|本指由不同途径达到同一目的地。后比喻采用不同方法得到相同结果。
神流气鬯|精神气息流畅通达。
包藏奸心|犹言包藏祸心。
负诟忍尤|忍受指责和怨恨。
蚁集蜂攒|像蚂蚁、螽斯一般集聚。比喻集结者之众多。
明人不做暗事|心地光明的人不做偷偷摸摸的事。
袁安高卧|指身处困穷但仍坚守节操的行为。
临时抱佛脚|原意为年老信佛，以求保佑，有临渴掘井之意。后因称平时无准备而事急时仓猝张罗为“临时抱佛脚”。
转危为安|由危险转为平安（多指局势或病情）。
抱关击柝|柝：木梆；抱关：守关；击柝：打更巡夜。守关巡夜的人。比喻职位卑下。
横遮竖挡|指多方阻挡。同“横拦竖挡”。
吉网罗钳|比喻酷吏朋比为奸，陷害无辜。
影只形单|犹形单影只。只有自己的身体和自己的影子。形容孤独，没有同伴。
明扬侧陋|侧陋：之地位低下而才德兼备的贤人。明察荐举出身微贱而德才兼备的人。
林下风范|林下：幽僻之境；风范：风度。指女子态度娴雅、举止大方。
了了可见|了了：了然，清楚。清清楚楚，完全可以看得见。
珠光宝气|珠、宝：指首饰；光、气：形容闪耀着光彩。旧时形容妇女服饰华贵富丽，闪耀着珍宝的光色。
再不其然|犹言再不然。
大街小巷|城镇里的街道里弄，概指都市里的各处地方。
目迷五色|五色：各种颜色。形容颜色既多又杂，因而看不清。比喻事物措综复杂，不易分辨清楚。
独步天下|独步：独一无二，特别突出。超群出众，无人可比。
平流缓进|本指船在缓流中慢慢前进。后比喻稳步前进。
移步换形|移动脚步，情景也随之变换。形容景色变化多端。亦比喻逐步起着变化。
沉吟不语|沉默地思量着，不说话。引伸为迟疑不决的态度。
嘲风咏月|指描写风云月露等景象而思想内容贫乏的写作。
衣单食薄|衣裳单薄，食物很少。形容生活困苦。
争强斗狠|犹争强好胜。
治郭安邦|犹治国安邦。
白日做梦|大白天做梦。比喻根本不能实现的梦想。
劈荆斩棘|①砍伐荆棘。②比喻扫除前进中的困难和障碍。
膏腴子弟|富贵人家的子弟。
慢条丝礼|原指说话做事有条有理，不慌不忙。现也形容说话做事慢腾腾，不不慌不忙。同“慢条斯理”。
魁梧奇伟|魁梧：壮实高大的样子；奇伟：非常高大。身材健壮高大。
自强不息|自强：自己努力向上；息：停止。自觉地努力向上，永不松懈。
淡泊明志|指不追求名利才能使志趣高洁。
渐入佳境|佳：好；境：境地。原指甘蔗下端比上端甜，从上到下，越吃越甜。后比喻境况逐渐好转或兴趣逐渐浓厚。
亡国之音|原指国家将亡，人民困苦，因此音乐也多表现为哀思的曲调，后多指颓靡淫荡的歌曲。
鹬蚌相持|《战国策·燕策二》记载：蚌张开壳晒太阳，鹬去啄它，嘴被蚌壳夹住，两方都不相让。渔翁来后把两个都捉住。比喻双方争执两败俱伤，便宜第三者。
一渊不两蛟|比喻两雄不能并立。
安时处顺|安于常分，顺其自然。形容满足于现状。
问罪之师|比喻前来提出严厉责问的人。
东抄西袭|胡乱抄袭别人的文章。
列风淫雨|列：烈；淫：过量。本指狂风暴雨。后比喻错别字连篇。
深铭肺腑|指深深铭记于心。
身不遇时|指没有遇到好的时机。
龙荒朔漠|北方塞外荒漠之地。亦指在这些地方的少数民族国家。
拔地参天|拔地：从地面上陡然耸立。参天：高耸到空中。形容高大和气势雄伟。同“拔地倚天”。
马不解鞍|比喻一刻也不停留，毫不间歇。
日积月累|一天一天地、一月一月地不断积累。指长时间不断地积累。
执而不化|指固执己见，不知变通。
浮翠流丹|翠：青绿色。丹：朱红色。青绿、朱红的颜色在流动和浮现。形容色彩鲜明艳丽。
千红万紫|①形容百花竞艳。②借指百花。
轻吞慢吐|形容歌唱时声音轻柔，吐词缓慢。
轻车减从|行装简单，跟随的人少（多指有地位的人）。同“轻车简从”。
楚尾吴头|古豫章一带位于楚地下游，吴地上游，如首尾相衔接，故称“楚尾吴头”。泛指长江中下游一带地方。
病急乱投医|病势沉重，到处乱请医生。比喻事情到了紧急的时候，到处求人或乱想办法。
遗珥坠簪|形容欢饮而不拘形迹。同“遗簪堕珥”。
还朴反古|回复到人本来的淳厚、朴实的状态或本性。同“还淳反古”。
疲惫不堪|疲惫：极度疲乏；不堪：不能忍受。形容非常疲乏。
哀感中年|形容人到中年对亲友离别的伤感情绪。
飞谋钓谤|以流言蜚语阴相攻讦。
遐迩闻名|遐：远；迩：近。形容名声很大，远近都知道。
如埙如篪|埙、篪、乐器名。这两种乐器合奏时，埙唱而篪和，用以比喻两物之响应、应和。
薄技在身|薄：微小。指自己掌握了微小的技能。
一举两全|指一举措而能顾全两面。
负乘致寇|指居非其位，才不称职，就会招致祸患。
野蔌山肴|肴：熟的鱼肉；簌：野菜。指山中的野味和野菜。
鸣于乔木|比喻仕进达于高位。
回天之力|原比喻言论正确，极有力量，影响深远。现多比喻能挽回严重局势的力量。
利惹名牵|指为名利所诱惑羁绊。亦作“利绾名牵”。
割肚牵肠|形容非常牵挂，很不放心。
同仇敌慨|指全体一致痛恨敌人。同“同仇敌忾”。
咎有应得|罪过和灾祸完全是应得的。
见风转舵|看风向转发动舵柄。比喻看势头或看别人的眼色行事。
言之无文，行而不远|文章没有文采，就不能流传很远。
气谊相投|指志趣、情谊互相投合。同“气义相投”。
逐鹿中原|逐：追赶；鹿：指所要围捕的对象，常比喻帝位、政权。指群雄并起，争夺天下。
胆大心雄|形容胆子大，有雄心，做事无所畏惧。
一夫当关|形容地势十分险要，易守难攻。
言为心声|言语是思想的反映，从一个人的话里可以知道他的思想感情。
如雷贯耳|贯：贯穿，进入。响亮得象雷声传进耳朵里。形容人的名声大。
惊风骇浪|比喻使世俗震动、极不寻常。
杼柚其空|形容生产废弛，贫无所有。
胡越一家|比喻居地远隔者聚集一堂。犹言四海一家。
缓步代车|缓：舒缓不急切。慢步行走以代乘车。
胁肩累足|胁肩：耸起肩膀；累足：并着双脚。缩着肩膀，重迭着脚（不敢正立）。形容恐惧的样子。
一是一|说怎样就怎样，不能更改。
躬耕乐道|躬：亲自；道：圣贤之道。亲自耕种，乐于信守圣贤之道。指过隐居生活。
故态复还|指旧的习气或毛病等又出现了。同“故态复萌”。
兵在精而不在多|兵士在于精壮而不在乎众多。也比喻要求质量而不能只讲数量。
一尘不染|原指佛教徒修行时，排除物欲，保持心地洁净。现泛指丝毫不受坏习惯，坏风气的影响。也用来形容非常清洁、干净。
归真反朴|比喻回复原来的自然状态。同“归真反璞”。
遏密八音|遏：阻止；密：寂静。各种乐器停止演奏，乐声寂静。旧指皇帝死后停乐举哀。后也用以形容国家元首之死。
残缺不全|残：残破；缺：缺少；全：完整。残破、缺少，很不完全。
堆金叠玉|形容财富极多。
离心离德|心、德：心意。思想不统一，信念也不一致。指不一条心。
百年大计|大计：长远的重要的计划。指关系到长远利益的计划或措施。
前尘影事|指往事。
鉴往知来|鉴：审察或引为教训；往：过去；来：未来。根据以往的情形便知道以后怎样发生变化。
流落他乡|被迫离开家乡，漂泊外地。
旌旗蔽日|旌旗：旗帜的通称，这里特指战旗。战旗遮住了日光。形容军队数量众多，阵容雄壮整齐。
新亭对泣|新亭：古地名，故址在今南京市的南面；泣：小声哭。表示痛心国难而无可奈何的心情。
渊渟岳峙|喻人品德如渊水深沉，如高山耸立。
枘凿冰炭|比喻事物尖锐对立，互不相容。参见“枘凿方圆”。
清灰冷灶|没吃没喝。常用以形容贫困冷清的景象。
四通五达|四通八达。形容交通畅达无阻。
厚颜无耻|颜：脸面。指人脸皮厚，不知羞耻。
风风火火|形容急急忙忙，冒冒失失的样子。
老成持重|老成：阅历多而练达世事；持重：做事谨慎。办事老练稳重，不轻举妄动。
诎要桡腘|指弯腰曲膝。
鸭步鹅行|鸭和鹅行八字步，因用以形容人走路迟缓摇晃的样子。
探赜索隐|探：寻求，探测；赜：幽深玄妙；索：搜求；隐：隐秘。探究深奥的道理，搜索隐秘的事情。
正直无私|为人做事很正直，没有任何私心。
何所不至|①用反问的语气表示无所不至。指没有达不到的地方。②指什么坏事都干。
长林丰草|幽深的树林，茂盛的野草。指禽兽栖止的山林草野，旧常喻隐居之地。
知情不举|举：检举。了解情况而不揭发。
怅然若失|怅然：形容不如意、不痛快。 象失去什么似的烦恼不快。
犬迹狐踪|比喻低弱的身手。
开诚相见|开诚：敞开胸怀，显示诚意。形容待人诚恳，显示出真心实意。
深惟重虑|犹深思熟虑。谋划周密，考虑长远。指计划周到，具有远见。
一张一弛|意思是宽严相结合，是文王武王治理国家的方法。现用来比喻生活的松紧和工作的劳逸要合理安排。
反朴还淳|复归于朴实、淳正。
心怀忐忑|心神不宁的样子。指因心虛或忧虑而不能安心。
各显神通|比喻做事各有各的一套办法。也比喻各自拿出本领互相比赛。
一息尚存|息：呼吸，气息；尚：还。还有一口气。指生命的最后阶段。
番来覆去|①指不断翻身。②指反复多次。参见“翻来覆去”。
鱼质龙文|鱼的实质，龙的外表。谓虚有其表。
足高气扬|犹言趾高气扬。
冬裘夏葛|裘：皮衣；葛：葛麻衣。泛指美服。
若隐若现|隐隐约约，看不清楚。
仆仆亟拜|一再作揖行礼。
放纵不拘|指恣意行事，不受约束。同“放纵不羁”。
三好二怯|指时好时病。形容体弱。同“三好两歹”。
砥厉廉隅|指磨练节操。廉隅，棱角，比喻指方正的操守。
自出心裁|心裁：心中的设计、筹划。出于自己的创造。指不抄袭、模仿别人。
妖不胜德|比喻邪不压正。
攻其不备|其：代词，指敌人。趁敌人还没有防备时进攻。
以锥飡壸|用锥子到壶里取东西吃。比喻达不到目的。
亡戟得矛|比喻得到的和失去的相当，或有失有得。
飞珠溅玉|形容水的飞溅犹如珠玉一般。
乐以忘忧|由于快乐而忘记了忧愁。形容非常快乐。
优游自如|①悠闲适意，无拘无束。②犹言从容不迫。
见怪非怪|看到怪异的现象不要大惊小怪。指遇到不常见的事物或意外情况，要沉着镇静。同“见怪不怪”。
局天蹐地|局：弯腰；蹐：前脚接后脚地小步走。形容惶恐不安的样子，也指窘迫无路的样子。
善为说辞|说辞：讲话。形容很会讲话。后指替人说好话。
无所依归|没有依靠和归宿。
遮天盖地|形容数量多，占的面积大。
经年累月|经：经历。指经过很久的时间；长时间。
东倒西歪|指行走不稳，身不由主。也形容物体倾斜不正。
同德协力|为同一目标而共同尽力。
脍炙人口|脍：切细的肉；炙：烤熟的肉。脍和炙都是人们爱吃的食物。指美味人人爱吃。比喻好的诗文受到人们和称赞和传讼。
寸步难行|连一步都难以进行。形容走路困难。也比喻处境艰难。
不遗馀力|指毫无保留地使出全部力量。
学如穿井|穿：凿通。求学如同凿井。比喻在学习当中，学到的知识越深也就越难，因此为了获得更深的学问，必须要有百折不挠的进取精神。
物极必反|极：顶点；反：向反面转化。事物发展到极点，会向相反方向转化。
大方之家|大方：大道理。原指懂得大道理的人。后泛指见识广博或学有专长的人。
兰艾同焚|兰：香草名；艾：臭草；焚：烧。兰花跟艾草一起烧掉。比喻不分好坏，一同消灭。
宋画吴冶|用以作为精巧神妙之物的代称。
生米做成熟饭|比喻事情已经做成了，不能再改变。
急风暴雨|急：又快又猛；暴：突然而猛烈。形容风雨来势猛。比喻迅猛激烈的斗争。
鸿案鹿车|比喻夫妻之间相互尊重，相互体贴，同甘共苦。
自信不疑|相信自己，绝不怀疑。
不厌其烦|厌：嫌。不嫌麻烦。
独善吾身|指只顾自己，不管别人。同“独善其身”。
寻事生非|形容有意制造事端，引起纠纷。
熊心豹胆|比喻非常胆大。
俯首听命|听：服从，顺从；命：命令。形容人驯顺的样子。
借刀杀人|比喻自己不出面，借别人的手去害人。
大败亏输|打了败仗，损失很大。
龙蟠虬结|犹言旋绕纠结。
龙睁虎眼|形容蛮横霸道。
粉饰太平|粉饰：涂饰表面。把社会黑暗混乱的状况掩饰成太平的景象。
说短论长|议论别人的好坏是非。
疾走先得|比喻行动迅速的人首先达到目的。同“疾足先得”。
九鼎大吕|九鼎：古传说，夏禹铸九鼎，象征九州，是夏商周三代的传国之宝；大吕：周庙大钟。比喻说得话力量大，分量重。
高人逸士|逸：隐逸。指人品清高脱俗，不贪慕虚名利禄的人。
居功自傲|居功：自恃有功。自以为有功劳而骄傲自大。
鹤唳风声|唳：鸟鸣。听到风声和鹤叫声，都疑心是追兵。形容人在惊慌时疑神疑鬼。
布衣之交|布衣：平民。旧指贫寒老友。
昼度夜思|日夜思量。
骇龙走蛇|龙蛇被掠走。形容声势浩大。
拔萃出类|同“出类拔萃”。指高出众人。
盎盂相击|比喻一家人争吵。
网漏吞舟|网：渔网，比喻法网；吞舟：吞舟的大鱼，比喻大奸。网里漏掉吞舟大鱼。比喻法律太宽，使重大的罪犯也能漏网。
惊惶失色|惊慌之极而面目变色。
树欲静而风不停|原比喻事情不能如人的心愿。现也比喻阶级斗争不以人们的意志为转移。同“树欲静而风不止”。
匠心独具|工巧独特的艺术构思。
雨鬓风鬟|妇女发髻散乱的样子。
平易近人|对人和蔼可亲，没有架子，使人容易接近。也指文字浅显，容易了解。
天与人归|旧指帝王受命于天，并得到人民拥护。
时势造英雄|时势：一段时期内的客观形势。特定的历史条件，如社会动荡，使人的聪明才智显露出来，并相互作用，使之成为英雄人物。
榱栋崩折|比喻大局崩溃。
利己损人|为了使自己得到好处而损害别人利益。参见“损人利己”。
祝不胜诅|指祝而得益不能胜过诅而受损。
诛故贳误|指严惩故意犯罪的人，宽赦无意中犯错误的人。
屡战屡败|屡：多次。多次打仗多次失败。
扶危济急|犹扶危济困。
海底捞月|到水中去捞月亮。比喻去做根本做不到的事，只能白费力气。
鼎鱼幕燕|宛如鼎中游动的鱼，帷幕上筑巢的燕子。比喻处于极危险境地的人或事物。
大喜若狂|高兴得几乎发狂。
皮之不存|焉：哪儿；附：依附。皮都没有了，毛往哪里依附呢？比喻事物失去了借以生存的基础，就不能存在。
虫鱼之学|指繁琐的考据订正。
羊羔美酒|羊羔：酒名，因酿制材料中有羊肉，故名。味儿醇厚的好酒。
死而复生|死去了又活过来，形容生命不息。
一狐之腋|腋：指狐狸腋下的皮毛。一只狐狸腋下的皮毛。比喻珍贵的东西。
吞舟是漏|本指大鱼漏网，后常以喻罪大者逍遥法外。
轻薄无行|指轻佻浮薄，品行不好。
不声不气|指不说话；不出声。
推崇备至|推崇：推重，敬佩。极其推重和敬佩。
望梅阁老|比喻徒有虚名之官。
析言破律|指巧说诡辨，曲解律令。
欺软怕硬|欺负软弱的，害怕强硬的。
偷偷摸摸|形容瞒着别人做事，不敢让别人知道。
百尺竿头，更进一步|佛家语，比喻道行、造诣虽深，仍需修炼提高。比喻虽已达到很高的境地，但不能满足，还要进一步努力。
落花流水|原形容暮春景色衰败。后常用来比喻被打得大败。
剪烛西窗|原指思念远方妻子，盼望相聚夜语。后泛指亲友聚谈。
流离失所|流离：转徒离散。无处安身，到处流浪。
鱼烂而亡|鱼腐烂从内脏起。比喻国家因内部祸乱而灭亡。
心惊胆裂|形容极度惊恐。
脩辞立诚|原指整顿文教，树立诚信，后多用以指撰文要表达作者的真实意图，不可作虚饰浮文。
齐心併力|形容认识一致，共同努力。同“齐心协力”。
傲慢少礼|态度傲慢，对人不讲礼节。
假眉三道|方言。装模作样。
倒屣相迎|屣：鞋。古人家居脱鞋席地而坐，争于迎客，将鞋穿倒。形容热情欢迎宾客。
差三错四|颠倒错乱。形容差错很多或虚假不实。
马浡牛溲|借指不值钱的东西。同“马勃牛溲”
岁聿其莫|指一年将尽。聿，语气助词；莫，“暮”的古字。
善刀而藏|善：拭；善刀：把刀擦干净。将刀擦净，收藏起来。比喻适可而止，自敛其才。
弄法舞文|弄、舞：耍弄，玩弄；法：法律；文：法令条文。指玩弄文字，曲解法律条文，以达到徇私舞弊的目的。
放纵驰荡|放纵：无拘束。驰：乱跑。荡：游荡。没有管束地乱跑乱逛。形容不求进步，到处游荡。
因难见巧|因：由于某种缘故；巧：巧妙。由于难而更显出技艺的巧妙。
眼饧耳热|两眼半睁半闭，朦胧而视，双耳燥热。形容饮酒微醉时的感觉。
黄钟大吕|黄钟：我国古代音韵十二律中六种阳律的第一律。大吕：六种阴律的第四律。形容音乐或言辞庄严、正大、高妙、和谐。
游蜂戏蝶|飞舞游戏的蝴蝶和蜜蜂。后用以比喻浪荡子弟。
嗟来之食|指带有侮辱性的施舍。
扬清抑浊|犹扬清激浊。比喻抨击、清除坏人坏事，表彰、发扬好人好事。
血海深仇|血海：形容杀人流血很多。形容仇恨极大、极深。多指人被杀而引起的仇恨。
四不拗六|指少数人拗不过多数人的意见。
不见天日|比喻社会黑暗，见不到一点光明。
袒胸露背|敞开上衣，露出胳膊。
神采英拔|指人的容貌、仪态英俊非凡。
负阻不宾|犹言负固不服。
人情世故|为人处世的道理。
燃糠自照|比喻勤奋好学。
贵冠履轻头足|比喻主次或轻重颠倒。
散言碎语|犹言闲言碎语。唠叨些与正事无关的话。
措置裕如|措置：处理，安排；裕如：从容不迫，很有办法的样子。处理事情从容不迫。常用来称赞人有办事的才能和经验。
品而第之|品：品评，区分；第：等第，等级。品评优劣而后确定他的等级。
白雪皑皑|皑皑：洁白的样子，多用来形容霜雪。洁白的积雪银光耀眼。
必先与之|要想夺取些什么，得暂且先给些什么。指先付出代价以诱使对方放忪警惕，然后找机会夺取。
势不可遏|犹势不可当。形容来势十分迅猛，不能抵挡。
我见犹怜|犹：尚且；怜：爱。我见了她尚且觉得可爱。形容女子容貌美丽动人。
红颜薄命|红颜：美女的容颜；薄命：命运不好。旧时指女子容貌美丽但遭遇不好（多指早死、寡居或丈夫不好）。
革面洗心|清除旧思想，改变旧面貌。比喻彻底改过，重新做人。
仁人君子|仁：仁爱。旧称好心肠的正派人。亦用作反语讽刺伪君子。
压倒元白|元、白：指唐代诗人元稹和白居易。用来比喻作品胜过同时代有名的作家。
蹈袭覆辙|重新走上翻过车的老路。比喻不吸取教训，再走失败的老路。
群情鼎沸|形容群众的情绪异常激动，平静不下来。
燋头烂额|烧焦了头，灼伤了额。比喻非常狼狈窘迫。同“焦头烂额”。
以耳代目|以：用；代：代替。拿眼睛当耳朵。指不亲自去调查了解，光听信别人说的。
硬语盘空|硬：遒劲有力的语句；盘：盘旋。遒劲有力的语文盘旋在天空中。形容文章的气势雄伟，矫健有力。
有口难言|言：说。虽然有嘴，但话难以说出口。指有话不便说或不敢说。
公买公卖|公平合理地买卖。
出入生死|犹出生入死。
戛玉敲冰|戛：敲击。敲打玉器和冰块。形容声调有节奏而响亮好听。也形容人气节凛然。
权豪势要|有权力的豪门；有势力的要人。
阳解阴毒|指表面和解背后下毒手。
灯红酒绿|灯光酒色，红绿相映，令人目眩神迷。形容奢侈糜烂的生活。
暮鼓晨钟|佛教规矩，寺里晚上打鼓，早晨敲钟。比喻可以使人警觉醒悟的话。
罪责难逃|指不能逃避犯罪所应负的责任，一定要受到惩处。
父析子荷|父劈柴，子担柴。比喻子孙继承父辈的未竟之业。
槁木死灰|枯干的树木和火灭后的冷灰。比喻心情极端消沉，对一切事情无动于衷。
穷极要妙|形容精妙到极点，多形容音乐。亦作“穷极其妙”、“穷妙极巧”。
晨兴夜寐|兴：起。早起晚睡。形容勤劳辛苦。
养锐蓄威|培植威力，积蓄锐气。同“养威蓄锐”。
梯愚入圣|指启迪引导凡夫俗子成为圣人。
俯首就缚|低下头让人捆绑。形容无法反抗或自愿认罪。
绿林大盗|指聚集山林的强盗。
筋疲力竭|筋：筋骨；竭：完。形容非常疲乏，一点力气也没有了。
齐人攫金|攫：夺取。比喻利欲熏心而不顾一切。
低情曲意|指对不住，不得已。
卷帙浩繁|卷帙：书籍或书籍的篇章。形容书籍很多或一部书的部头很大。
未雨绸缪|绸缪：紧密缠缚。天还没有下雨，先把门窗绑牢。比喻事先做好准备工作。
深根固蒂|使根基深固而不可动摇。
莫逆之交|莫逆：没有抵触，感情融洽；交：交往，友谊。指非常要好的朋友。
深根固本|使根基深固而不可动摇。同“深根固柢”。
肝髓流野|形容战斗激烈残酷、尸横遍野。
餐风啮雪|形容野外生活的艰苦。
入阁登坛|犹命相拜将。指荣任高官显爵。
一切众生|佛教指人类和一切生物。
天长日久|时间长，日子久。
杜门谢客|杜门：闭门不出；谢客：谢绝宾客。指不与人往来。
小德出入|小德：小节；出入：偏离标准。指不必严格要求的一些小节。
朱雀玄武|朱雀：南方七星宿的总称。玄武：北方七星宿的总称。形容阵容整齐。
才高识远|才能超众，见识深远。
为蛇若何|虺：小蛇；弗：不；摧：消灭。小蛇不打死，大了就难办。比喻不乘胜将敌人歼灭，必有后患。
拨乱反正|拨：治理；乱：指乱世；反：通“返”，回复。消除混乱局面，恢复正常秩序。
防民之口，甚于防川|防：阻止；甚：超过。阻止人民进行批评的危害，比堵塞河川引起的水患还要严重。指不让人民说话，必有大害。
无精嗒彩|形容不高兴，提不起劲儿。同“无精打彩”。
冤有头，债有主|冤有冤头，债有债主。比喻要了解事情，必须找为主的人。
一网打尽|比喻一个不漏地全部抓住或彻底肃清。
不得人心|心：心愿，愿望。得不到群众的支持拥护；得不到众人的好评。
决胜庙堂|庙堂：指古代帝王祭祀、议事的场所。指文官儒将在庙堂中制定出决定胜改的策略。
福慧双修|原指福德和智能都达到至善的境地。现指有福气又聪敏。
狼心狗行|心肠似狼，行为如狗。比喻贪婪凶狠，卑鄙无耻。
悬崖绝壁|形容山势险峻。同“悬崖峭壁”。
日月重光|重光：重放光芒。太阳月亮重放光芒。比喻经过一番动乱后出现新的清明局面。
趋之若鹜|趋：快走；鹜：野鸭。象鸭子一样成群跑过去。比喻很多人争着赶去。
凤附龙攀|指依附帝王权贵建功立业。
王贡弹冠|王：汉代王吉字子阳。贡：即贡禹。弹冠：拂去冠上的尘埃，喻将出来作官。比喻好朋友进退相随，取舍一致。也指一人得官，同类相庆。亦作“王阳在位，贡公弹冠”。
永劫沉轮|指永远不得超生。亦作“永劫沉沦”。
百世不磨|名垂久远，永不磨灭。
言来语去|指谈笑时你一言我一语，彼此应对。
与世沉浮|与：和，同；世：指世人；沉浮：随波逐流。随大流，大家怎样，自己也怎样。
来迎去送|来者迎之，去者送之。
天愁地惨|天地都感到愁苦、凄惨。形容极其悲惨（多用作渲染气氛）。
依翠偎红|指同年轻女子厮混的风流韵事。翠，翡翠一类饰物；红，脂粉脣膏一类化妆品。“翠”与“红”均借指女人。
不徐不疾|徐：慢。疾：快。不快不慢，从容自然。
累土至山|比喻由小到大，积少成多。
安危相易|易：变易，转变。平安与危难互为因果，相互转换。
藏头露尾|藏起了头，露出了尾。形容说话躲躲闪闪，不把真实情况全部讲出来。
巴山蜀水|巴、蜀指四川一带。四川一带的山山水水。
横僿不文|僿，粗鄙。粗鄙没有文化。
无情无义|没有一点情义。形容冷酷无情。
革心易行|指改正错误思想，改变错误行为。
自投罗网|投：进入；罗网：捕捉鱼鸟的器具。自己投到罗网里去。比喻自己送死。
财迷心窍|指由于一心爱财而心中糊涂。
闭关绝市|封闭关口，不与外界通商。
通幽洞微|通晓、洞察幽深而细微的道理。
深见远虑|指看得深，想得远。
矢不虚发|矢：箭。形容射箭本领极高。
细水长流|比喻节约使用财物，使经常不缺用。也比喻一点一滴不间断地做某件事。
宾客如云|来客多得如聚集的云层。形容客人多。
森罗万象|森：众多；罗：罗列；万象：宇宙间各种事物和现象。指天地间纷纷罗列的各种各样的景象。形容包含的内容极为丰富。
另辟蹊径|另外开辟一条路。比喻另创一种风格或方法。
枝词蔓说|指繁冗芜杂的言论。
西颦东效|西施捧心、东施效颦。比喻以丑陋学美好而愈显其丑。
钩辀格磔|鹧鸪的叫声。
满腹疑团|疑团：许多弄不清的问题。形容心里充满了疑问。
鹤怨猿惊|形容对官场厌倦，有意归隐的心情。
禁网疏阔|指法律过于宽容。
贵人善忘|用来嘲讽人善忘。
瞋目扼腕|形容愤怒、勇敢的样子。
折槁振落|把枯树枝折断，把枯树叶摇下来。比喻轻易不费力。
落井下石|看见人要掉进陷井里，不伸手救他，反而推他下去，又扔下石头。比喻乘人有危难时加以陷害。
见风使舵|看风向转发动舵柄。比喻看势头或看别人的眼色行事。
便宜从事|指可斟酌情势，不拘规制条文，不须请示，自行处理。
鱼水深情|象鱼儿离不开水那样，关系密切，感情深厚。
光彩陆离|指色彩斑斓错杂。
颐指风使|以下巴的动向和脸色来指挥人。常以形容指挥别人时的傲慢态度。
乌衣之游|指亲属间文酒赏会。
滴露研朱|滴水研磨朱砂。指用朱笔评校书籍。
一班半点|犹言一点半点，常暗指男女关系。班，通“斑”。
研经铸史|精研经史。形容学问渊博。
以眼还眼|用瞪眼回击瞪眼。比喻用对方使用的手段来回击对方。
绝子绝孙|指断绝子孙。
架肩接踵|肩挨肩，脚碰脚。形容人拥挤。
祝鮀之佞|祝鮀，春秋卫人，能言善辩，或指其善以巧言媚人，后因以为佞人的典型。
拈花一笑|比喻心心相印、会心。
雀小脏全|比喻事物体积或规模虽小，具备的内容却很齐全。
捉风捕影|比喻虚幻无实或无根据地臆测。
声求气应|应：应和，共鸣；求：寻找。同类的事物相互感应。比喻志趣相投的人自然地结合在一起。
遂迷忘反|执迷不悟；坚持错误而不觉悟。同“遂迷不寤”。
戛然而止|戛：象声词。形容声音突然终止。
逆坂走丸|逆着斜坡滚丸。比喻事情难于办到。
屯蹶否塞|指颠连困厄。比喻生活非常艰苦。
麟子凤雏|麒麟之子，凤凰之雏。比喻年轻的颖异俊秀之人。
命俦啸侣|命、啸：呼引，呼唤；俦、侣：同伴。招乎意气相投的人，一道从事某一活动。
三个臭皮匠，赛过诸葛亮|比喻人多智慧多，有事请经过大家商量，就能商量出一个好办法来。
鳌鸣鳖应|比喻声气相通，互相感应。
食甘寝安|吃得香甜，睡得安稳。形容心绪宁静。同“食甘寝宁”。
冷眼相待|用冷淡的态度接待。比喻不欢迎或看不起。
飞升腾实|飞：飞扬；腾：上升。指名声和实际都好。
山遥水远|指道路遥远。
日暮道远|比喻处境十分困难，到了末日。也形容穷困到极点。同“日暮途远”。
狡兔三穴|比喻隐蔽的地方或方法多。同“狡兔三窟”。
挂冠求去|挂冠：把官帽挂起来。脱下官帽要求离去。比喻辞官归隐。
矫尾厉角|形容逞强好胜、趾高气扬的模样。矫尾，翘尾巴。厉角，磨头角。
孔席不适|指孔子急于推行其道，到处奔走，每至一处，坐席未暖，又急急他往，不暇安居。同“孔席不暖”。
政出多门|原意是政令出自几个卿大夫的门下。指中央领导软弱，国家权力分散。
计上心来|计：计策、计谋。心里突然有了计策。
如此而已|如此：象这样；而已：罢了。就是这样罢了。
抽抽噎噎|形容低声哭泣。
神短气浮|指心性浅薄浮躁。
金人三缄|比喻因有顾虑而闭口不说话。
截发剉稾|比喻贤母好客。同“截发留宾”。
惊心丧魄|形容十分恐惧。亦作“惊心褫魄”。
明窗净几|形容室内明亮、整洁。
提纲振领|比喻抓住要领，简明扼要。同“提纲挈领”。
黄袍加体|比喻发动政变获得成功。同“黄袍加身”。
遨翔自得|指自由自在的样子。
唾手可取|很容易就能得到。同“唾手可得”。
不可限量|限量：限定止境、数量。形容前程远大。
寻源讨本|指穷本溯源。
四海皆兄弟|世界各国的人民都象兄弟一样。同“四海之内皆兄弟”。
婆婆妈妈|形容人动作琐细，言语罗唆。也形容人感情脆弱。
监主自盗|窃取公务上自己看管的财物。同“监守自盗”。
舒头探脑|伸头去探看。形容行为鬼鬼祟祟。
汤池铁城|形容城池牢不可破。亦比喻言谈无懈可击。
无如之奈|犹无如之何。没有任何办法。
春色满园|园内到处都是春天美丽的景色。比喻欣欣向荣的景象。
一字一珠|一个字就象一颗珍珠。形容歌声婉转圆润。也比喻文章优美，辞藻华丽。
妆嫫费黛|比喻帮助人不看对象，白费力气。
平地起孤丁|比喻无事生非。
死而无怨|即使死了，也毫不怨恨。形容心甘情愿。
泰山移|只要大家一心，就能发挥出极大的力量。
数米量柴|比喻过分计较琐碎之事。也形容生活困窘。
马鹿异形|用赵高指鹿为马的故事，比喻颠倒是非。
苍生涂炭|涂：泥淖。形容老百姓像陷入泥坑、掉进火坑那样痛苦。
忍垢偷生|忍受耻辱，苟且求生。
败国丧家|使国家沦亡，家庭败落。
众口铄金|铄：熔化。形容舆论力量大，连金属都能熔化。比喻众口一词可以混淆是非。
三坟五典|相传为我国最早的古籍。
眼观四路|形容人机智灵活，遇事能多方观察分析。
下不为例|下次不可以再这样做。表示只通融这一次。
九烈三贞|贞：贞操；烈：节烈。封建社会用来赞誉妇女的贞烈。
脱颖而出|颖：尖子。锥尖透过布囊显露出来。比喻本领全部显露出来。
厌闻饫听|指充分听取。
残花败柳|败：衰败。残：凋残。凋残的柳树，残败了的花。旧时用以比喻生活放荡或被蹂躏遗弃的女子。
随高就低|犹言可高可低，随便怎样。
业峻鸿绩|功业高，成绩大。
旱魃为虐|旱魃：古代传说中能赞成旱灾的怪物；虐：灾害。指旱灾。
丧魂落魄|失去了魂魄。形容非常惊慌、恐惧的样子。
文风不动|一点儿也不动。形容没有丝毫损坏或改变。
弱不好弄|弱：年少；好：喜欢；弄：玩耍。年幼时不爱玩耍。
吊儿郎当|形容仪容不整，作风散漫，态度不严肃或不认真。
南郭先生|比喻无才而占据其位的人。
逾千越万|指数字超过千或万。极言其多。
呼卢喝雉|呼、喝：喊叫；卢、雉：古时赌具上的两种颜色。泛指赌博。
寿不压职|指只论职位，不论年龄。
十二万分|形容程度极深。
威刑肃物|以严刑使人恭顺。
起凤腾蛟|宛如蛟龙腾跃、凤凰起舞。形容人很有文采。
不祧之宗|不迁入祧庙的祖先。比喻创立某种事业而受到尊崇的人。祧：古代帝王的远祖的祠堂。
捐躯殉国|殉国：为国家的利益而牺牲生命。为了国家而献出生命。
恩重泰山|恩情深厚，比泰山还重。
闭境自守|指封闭四境，严加防守。
雨恨云愁|①感觉上以为可以惹人愁怨的云和雨。②喻男女间离别之情。
皮开肉绽|皮肉都裂开了。形容伤势严重。多指受残酷拷打。
凿坏而遁|坏：没有烧过的砖瓦、陶器等。遁：逃避。谓隐居不仕。
不失黍絫|犹言丝毫不差。絫、黍，微小的重量。
至死不渝|至：到；渝：改变。到死都不改变。
生灵涂炭|生灵：百姓；涂：泥沼；炭：炭火。人民陷在泥塘和火坑里。形容人民处于极端困苦的境地。
心殒胆破|形容十分惊恐。同“心殒胆落”。
迎刃立解|比喻处理事情、解决问题很顺利。同“迎刃而解”。
首下尻高|头向下，屁股翘起。跪拜磕头的样子。
雄才大略|非常杰出的才智和谋略。
前倨后恭|倨：傲慢；恭：恭敬。以前傲慢，后来恭敬。形容对人的态度改变。
不禁不由|指不由自主。
息交绝游|屏绝交游活动。隐居。
讳恶不悛|悛：改过，悔改。坚持作恶，不肯悔改。
肉山脯林|积肉如山，列脯如林。形容穷奢极侈。
执法如山|执行法律象山一样不可动摇。
一口咬定|一口咬住不放。比喻坚持一个廉洁，再不改口。
燕岱之石|比喻庸才下品。
莫敢谁何|没有谁敢怎么样。
人面狗心|①比喻容貌美好而才学低下的人。②犹言人面兽心。
唇腐齿落|比喻读书讽诵极为勤苦。
腾腾兀兀|犹言昏昏沉沉；恍恍惚惚。
防不胜防|防：防备；胜：尽。形容防备不过来。
神湛骨寒|形容危惧。
扼襟控咽|比喻据守险要之地。
长他人志气，灭自己威风|指一味助长别人的声势，而看不起自己的力量。
横抢武夺|指用强力夺取。
得寸则寸|得到一寸就是一寸。指得到实实在在的好处，得多少就是多少。
一至于斯|竟到如此地步。同“一至于此”。
胶鬲之困|胶鬲，商周时人，纣时因遭世乱，曾隐遁为商。后以之指士人不在位而处于困难之境。
故态复作|指旧的习气或毛病等又出现了。同“故态复萌”。
吹弹歌舞|演奏管弦乐器，唱歌跳舞。泛指音乐舞蹈娱乐活动。
其味无穷|其中的味道没有穷尽。形容含义深刻，使人回味不尽。
明知故犯|明明知道不能做，却故意违犯。
贫病交侵|贫穷和疾病一起压在身上。同“贫病交迫”。
才气过人|才：才能；气：气魄。才能气魄胜过一般的人。
走为上计|遇到强敌或陷于困境时，以离开回避为最好的策略。
贻人口实|贻：遗留；口实：话柄。指做事或说话不小心，给人家留下了话柄。
临危授命|在危急关头勇于献出生命。
百无一失|形容有充分把握，绝对不会出差错。
身微力薄|指地位低下，财力不足。
事出无奈|事情出于无可奈何。指迫不得已只能如此。
大相径庭|径：小路；庭：院子；径庭：悬殊，偏激。比喻相差很远，大不相同。
没金铩羽|指射箭入石，箭镞和箭杆后的雕翎全都隐没不见。同“没金饮羽”。
姑妄言之|姑且随便说说，不一定有什么道理。
江汉朝宗|江汉：指长江和汉水；朝宗：诸侯朝见天子，借喻百川入海。指江河奔流入海。也比喻魇、大势所趋，人心所向。
高世骇俗|高世：超出世人；骇：惊吓，震惊。具有令一般人吃惊的才能。比喻才智超群。
千载一日|犹千载一时。一千年才有这么一个时机。形容机会极其难得。
圣帝明王|本指上古道德智能卓越的君主。后泛称历代英明的帝王。
北门管钥|犹北门之管。
瑜不掩瑕|瑜：玉的光彩，比喻优点；瑕：玉上的斑点，比喻缺点。比喻优点遮盖不了缺点。
齿颊挂人|指为人们所称道。
引物连类|指引证或引喻某一事物，而连带及于同类的其它事物。
扪参历井|参、井，皆星宿名，分别为蜀秦分野。指自秦入蜀途中，山势高峻，可以摸到参、井两星宿。形容山势高峻，道路险阻。亦形容世路艰难。
十字街头|指纵横交叉、繁华热闹的街道。也借指人世间，现实社会。
四体不勤，五谷不分|四体：指人的两手两足；五谷：通常指稻、黍、稷、麦、菽。指不参加劳动，不能辨别五谷。形容脱离生产劳动，缺乏生产知识。
人所共知|人人都知道。
沉静寡言|性格深沉文静，不爱多说话。
一邱之貉|邱，同“丘”。比喻彼此同是丑类，没有什么差别。同“一丘之貉”。
画土分疆|指划分疆域而治。
绝口不道|绝口：闭口。指闭口不谈。
七擒七纵|三国时，诸葛亮出兵南方，将当地酋长孟获捉住七次，放了七次，使他真正服输，不再为敌。比喻运用策略，使对方心服。
扣壶长吟|借指抒发壮怀或不平之气。
千愁万绪|许许多多忧愁和思绪。
变动不居|指事物不断变化，没有固定的形态。
靡然成风|指群起效尤而成风气。
兴味索然|兴味：兴趣、趣味；索然：毫无兴致的样子。一点儿兴趣都没有。
一路神祇|指同伙的人。意含讥讽。
出鬼入神|指变化多端，不可捉摸。
膏粱纨袴|膏粱：肥肉和细粮；纨袴：细绢做的裤子。借指富贵人家子弟。
柔肠百转|形容情思缠绵，翻腾不已。
出其不意|其：代词，对方；不意：没有料到。趁对方没有意料到就采取行动。
挥戈返日|将戈一挥，可以使西下的太阳回转过来。①比喻留连光景，希望白天能够延长。②后常用以形容有能够排除困难，扭转危局的雄才大略。
娉婷袅娜|形容女子姿态柔美。亦借指美人。
怀宝迷邦|怀宝：具有才德；迷邦：让国家迷乱。旧指有才德而不出来为国家效力。
倾城倾国|倾：倾覆；城：国。原指因女色而亡国。后多形容妇女容貌极美。
家有敝帚|敝帚：破扫帚。享：供奉。自家的破扫帚被认为价值千金。比喻自己的东西即使不好也倍觉珍贵。有时用于自谦。
待理不理|要理不理。形容对人态度冷淡。
率土之滨|沿着王土的边涯。犹言普天之下，四海之内。
没卫饮羽|指连箭的翎都射没在物体中。极言射力之大。
坑灰未冷|比喻时间极为短暂、匆促。
燕语莺声|莺：黄鹂。燕子的话语，黄鹂的歌声。原形容大好春光。后多形容年轻女子说笑的声音。
舍生取义|舍：舍弃；生：生命；取：求取；义：正义。舍弃生命以正义。指为正义而牺牲生命。
片鳞碎甲|犹片鳞半爪。比喻事物的极小部分。
观今宜鉴古|宜：应该；鉴：镜子。观察当今的社会，应以古代为镜子加以借鉴。
百般刁难|用各种手段使对方过不去。
笔饱墨酣|笔力饱满，用墨充足。形容诗文酣畅浑厚。
一言为定|一句话说定了，不再更改。比喻说话算数，决不翻悔。
以丰补歉|把丰年积余的粮食储备起来，留待灾年歉收时使用。
艰苦创业|艰难困苦地创办事业。
草庐三顾|顾：拜访。刘备为请诸葛亮，三次到草庐中去拜访他。后用此典故表示帝王对臣下的知遇之恩。也比喻诚心诚意地邀请或过访。
视为知己|看成好朋友。
口耳相传|口说耳听地往下传授。
败材伤锦|比喻用非其人，伤害国家。
视微知著|看到细微迹象，就能知道它的发展趋势。
辅牙相倚|颊骨与牙床相互倚傍。比喻关系密切，利害相关。
丧家之犬|无家可归的狗。比喻无处投奔，到处乱窜的人。
锦阵花营|喻指风月场所。同“锦营花阵”。
煮豆燃箕|比喻兄弟间自相残杀。
逸闻琐事|指世人不在知道而感兴趣的传闻和故事。
东施效颦|效：仿效；颦：皱眉头。比喻胡乱模仿，效果极坏。
休戚相关|休：欢乐，吉庆；戚：悲哀，忧愁。忧喜、福祸彼此相关联。形容关系密切，利害相关。
聚讼纷纭|聚讼：众中争辩；纷纭：多而杂乱。许多人在一起对某一问题议论纷纷，不能决定哪种意见是正确的。
惟利是命|指惟利是图。
一字长蛇阵|排列成一长条的阵势。形容排列成一长条的人或物。
浑浑沌沌|混杂、不分明的样子，也指糊涂无知的样子，形容迷糊，不清醒。
目逆而送|逆：迎。目逆：眼睛迎着当面走过来的人。眼睛注视着迎来，注视着送走。形容对所见的人十分关注或敬佩。
杳无音讯|没有一点消息。见“杳无音信”。
下笔千言|千言：长篇大论。形容文思敏捷，写作迅速。
自成一家|指在某一方面的学问或技术有独到的见解或独特的做法，能自成体系。
姑射神人|姑射：山名；神人：得道的人。原指姑叶山的得到真人。后泛指美貌女子。
宋玉东墙|喻指貌美多情的女子。
河清海宴|比喻天下太平。同“河清海晏”。
三脚两步|①形容走得快。②指走不多远。
龙翔凤舞|犹言龙飞凤舞。原形容山势的蜿蜒雄壮，后也形容书法笔势有力，灵活舒展。
倒因为果|颠倒因果关系，把原因说成结果。
急痛攻心|心里感到极度的焦急与悲痛。
尺有所短，寸有所长|短：不足，长：有余。比喻各有长处，也各有短处，彼此都有可取之处。
龙生九种|比喻同胞兄弟品质、爱好各不相同。同“龙生九子”。
男女老少|泛指所有的人。
损之又损|形容极为谦虚。
明效大验|显著而又巨大的效验。
束手就困|指无法摆脱困境。
气喘如牛|形容大声喘气的模样。
言者弗知|指多言多语的人缺乏智能。同“言者不知”。
前功尽弃|功：功劳；尽：完全；弃：丢失。以前的功劳全部丢失。也指以前的努力全部白费。
兵精粮足|兵士精壮，粮草充足。形容军力强盛，战备充分。
天下归心|形容天下老百姓心悦诚服。
能文能武|文的武的都行。现常指既能动笔也有实际工作能力。
见微知著|微：隐约；著：明显。见到事情的苗头，就能知道它的实质和发展趋势。
积善成德|善：善行，好事；德：高尚的品德。长期行善，就会形成一种高尚的品德。
川壅必溃|壅：堵塞。溃：决口，堤岸崩坏。堵塞河流，会招致决口之害。比喻办事要因势利导，否则就会导致不良后果。
不因不由|犹言无意之中。
有头无尾|有开头没有收尾。指没有把事情做完。
角巾私第|角巾：古时隐士常戴的一种有棱角的头巾；私第：私人住宅。脱掉官服，戴上头巾，居住在私宅。指闲居不仕。
重气狥名|重视义气，慕求声名。
荣谐伉俪|祝人夫妇和谐美好。
百不当一|当：抵挡。一百个抵挡不住一个。
汲汲忙忙|行动急迫或事情繁忙。
居安思危|居：处于；思：想。虽然处在平安的环境里，也想到有出现危险的可能。指随时有应付意外事件的思想准备。
一而二，二而一|两件事看似不同，实际上却相同。
时和年丰|和：和平；年：年成；丰：盛，多。风调雨顺，五谷丰登。
贪多嚼不烂|贪图多吃，消化不了。比喻工作或学习，图多而做不好或吸收不了。
进退履绳|前进后退均合规矩。同“进退中绳”。
如醉初醒|象酒醉才醒一般。比喻刚从沉迷中醒悟过来。
碎首糜躯|头颅粉碎，身躯糜烂。犹言粉身碎骨。多指为某种目的而献身。
从轻发落|发落：处分，处置。指处罚从宽，轻予放过。
若敖鬼馁|若敖：指春秋时楚国的若敖氏；馁：饿。若敖氏的鬼受饿了。比喻没有后代，无人祭祀。
井然有序|井然：整齐不乱的样子。序：次序。整整齐齐，次序分明，条理清楚。
淡泊以明志，宁静以致远|淡泊：恬淡寡欲；宁静：安宁恬静；致：达到。不追求名利，生活简朴以表现自己高尚的情趣；心情平稳沉着，才可有所作为。
力敌千钧|敌：抵挡；钧：古代重量单位，合当时三斤。形容力气大，能抵挡住几万斤。
先难后获|难：艰难，劳苦；获：收获。先付出劳动然后再取得收获。比喻不坐享其成。
抉目胥门|抉：剔出；目：眼睛。指忠臣被谗诛杀。同“抉目吴门”。
碎玉零玑|比喻精美简短的诗文。
忘形之交|不拘身分、形迹的知心朋友。同“忘形交”。
养儿防老|养育儿子是为了防备年老。亦泛指养育子女以防老年无依靠。
絮果兰因|兰因：比喻美好的结合；絮果：比喻离散的结局。比喻男女婚事初时美满，最终离异。
鼻塌嘴歪|形容脸部伤势严重。
渭阳之情|渭阳：渭水的北边。传说秦康公送其舅重耳返晋，直到渭水之北。指甥舅间的情谊。
如无其事|象没有那回事一样。形容遇事沉着镇定或不把事情放在心上。
无面目见江东父老|以之为羞见故乡人之典实。
积雪封霜|形容操守高洁坚贞。
奇珍异宝|珍异难得的宝物。
胡越同舟|犹言吴越同舟。指关系疏远者，同处危难则相互救助。
颠来倒去|翻过来倒过去，来回重复。
急敛暴征|严急而苛猛的赋税。
盈满之咎|财富过于充足会招致祸患。
不进则退|不前进就要后退。
识才尊贤|能识别并尊重有才能的人。
尸居余气|余气：最后一口气。象尸体一样但还有一口气，指人将要死亡。也比喻人暮气沉沉，无所作为。
昭然若揭|昭然：明显、显著的样子；揭：原意为高举，现也指揭开。形容真相全部暴露，一切都明明白白。
设心处虑|处心积虑；用尽心思。同“设心积虑”。
为善最乐|做善事是最快乐的事。常用为劝人多行善事的格言。
藏诸名山，传之其人|诸：之于的合音；传：传布流传；其人：同道。把著作藏在名山，传给后来志趣相投的人。
南面称孤|南面：面朝南；孤：皇帝、王侯的谦称。朝南坐着，自称孤家。指统治一方，称帝称王。
枝附叶著|比喻上下关系紧密。亦作“枝附叶连”。
朝华夕秀|比喻有新意的文章。
彗汜画涂|彗：扫帚；汜：水洒地；涂：泥土。用帚扫洒水在地上，用刀划泥土。比喻极容易做的事。
鼠穴寻羊|比喻没有功效的做法。
剖毫析芒|指分析判别得至细至精。
指天誓日|誓：发誓。指着天对着太阳发誓。表示意志坚决或对人表示忠诚。
安国富民|使国家安定，使人民富裕。
卓然不群|指超出常人。
含齿戴发|口中有齿，头上长发。指人类。
负险不宾|犹言负固不服。
饮鸩解渴|比喻用错误的办法来解决眼前的困难而不顾严重后果。同“饮鸩止渴”。
灯蛾扑火|比喻自己找死。
刻骨仇恨|永记心头的深仇大恨。
时乖命蹇|时：时运，时机；乖：不顺利；蹇：一足偏废，引伸为不顺利。时运不好，命运不佳。这是唯心主义宿命论的观点。
如有所失|好像丢失了什么似的。形容心神不安的样子。也形容心里感到空虚。
跬步千里|跬步：半步。走一千里路，是半步半步积累起来的。比喻学习应该持之有恒，不要半途而废。
海约山盟|指男女相爱时立下的誓言，爱情要象山和海一样永恒不变。同“海誓山盟”。
逸兴遄飞|指超逸豪放的意兴勃发飞扬。
以屈求伸|屈：弯曲；伸：伸直伸展。用弯曲来求得向前伸展。比喻以退为进的策略。
邪不犯正|指邪妖之法不能压倒刚正之气。亦作“邪不伐正”。
风华正茂|风华：风采、才华；茂：旺盛。正是青春焕发、风采动人和才华横溢的时候。形容青年朝气蓬勃、奋发有为的精神面貌。
萧曹避席|萧曹：指汉高祖的丞相萧何、曹参；避席：起立离座，表示敬意。连萧何、曹参都要对他肃然起敬。比喻政治才能极大，超过前人。
亡猿灾木|比喻欲损人反而害己的行为。同“亡猿祸木”。
饱谙世故|指对世态人情有深刻感受或有丰富的处世经验。
长谈阔论|犹高谈阔论。
往返徒劳|徒劳：白花力气。来回白跑。
返观内视|原为佛教语。指用佛性对照检查。后亦指自我反省。
遗臭千秋|死后恶名流传，永远受人唾骂。同“遗臭万载”。
胸有城府|形容心机深沉，毫不外露，难于窥测。
陈善闭邪|陈：述说；善：善法美政；闭：堵塞。臣下对君主陈述善法美政，借以堵塞君主的邪心妄念。
血肉模糊|血流肉烂，无法辨认器官肢体。形容死亡或受伤的惨状。
差以毫厘，谬以千里|差：相差；毫厘：很小的计量单位；谬：同“缪”。开始时相差很微小，结果会造成很大的错误。
捉衿见肘|形容书法生动而有气势。
责有所归|指责任有所归属。
不懂装懂|自己不懂却装作很精通的样子。
半上半下|指两可之间。
补天柱地|修补天，支撑地。比喻伟大的功勋。
道远知骥，世伪知贤|骥：良马。路途遥远才可以辨别良马，世间的虚伪狡诈才能鉴别贤才。比喻经过长久的磨练，才能看出人的优劣。
负乘斯夺|指才德不称其职会招致祸患。
攀车卧辙|拉住车辕，躺在车道上，不让车走。旧时用作挽留好官的谀词。同“攀辕卧辙”。
仰面朝天|脸朝上平卧或身向后摔倒的样子。
报仇雪恨|雪：洗刷掉。报冤仇，除仇恨。
遗形去貌|指舍弃一切外在形式。
乞浆得酒|讨杯水喝，却得到了酒。比喻得到的超过所要求的。
礼奢宁俭|礼义过多而烦杂，不如俭约些。
公耳忘私|一心为公而忘却私事。同“公尔忘私”。
悬旌万里|比喻军队远征。
气急败坏|上气不接下气，狼狈不堪。形容十分荒张或恼怒。
龙心凤肝|喻指极珍贵稀有的名菜。
不追既往|追：追究。对以往的错误或罪责不再追究。
画脂镂冰|镂：雕刻。在油脂上绘画，在冰上雕刻。比喻劳而无功。
风雪交加|风和雪同时袭来。
观衅伺隙|衅、隙：破绽、漏洞。探察对方的破绽、漏洞，以待时机。
怒目而视|睁圆了眼睛瞪视着。形容正要大发脾气的神情。
千金之裘，非一狐之腋|价值千金的皮衣，决非一只狐狸的腋皮所能做成。比喻积小才能成大，集合大家的力量才能做成事情。
有血有肉|比喻富有生命的活力和内容。多用来形容文艺作品中人物形象生动。
拨乱反治|犹拨乱反正。指消除混乱局面，恢复正常秩序。
矫时慢物|矫时：矫正时俗。慢，傲慢。指对现实不满，态度傲慢。
千状万端|形容极为愁苦。
急惊风撞着慢郎中|患急病遇到了慢性子的医生。比喻缓慢的行动赶不上紧急的需要。
拿班做势|装模作样，摆架子。
相因相生|互相承袭，互相促进。
秉公办理|秉：掌握，主持。公：公法。根据公道办事。
屈尊就卑|原指降低尊贵的身份以就低下的礼仪。现用来形容委屈自己去屈就比自己低下的职位或人。
天地诛戮|犹天诛地灭。比喻为天地所不容。同“天地诛灭”。
改途易辙|改变行车轨道，另走一条路。比喻改变方向、目标或做法。同“改辙易途”。
头昏眼花|头脑昏晕，眼睛发花。
扯鼓夺旗|形容作战勇敢。
拱肩缩背|拱肩：肩往上耸。耸起肩膀，弯曲着腰。形容衰老或不健康的体态。
希旨承颜|指言语行动迎合上级的意图。
天壤之隔|天上和地下的间隔，形容差别极大。
宵旰图治|宵衣旰食，勤于政事，设法治理好国家。
简能而任|简：选择；任：作用。选择有才能的人委以重任。
落荒而走|指离开战场，向荒野逃命。形容战败逃命。
奋发踔厉|奋发有为，意气昂扬。
繁枝细节|繁多且细小的枝节。比喻事物的琐细部分。
火上浇油|往火上倒油。比喻使人更加愤怒或使情况更加严重。
歪八竖八|杂乱不整的样子。
不塞不流|比喻只有破除旧的、错误的东西，才能建立新的、正确的东西。
捉风捕月|比喻虚幻无实或无根据地臆测。
巧舌如簧|舌头灵巧，象簧片一样能发出动听的乐音。形容花言巧语，能说会道。
盲翁扪钥|比喻只凭片面了解或局部经验就对事物妄加判断。亦作“盲翁扪籥”。
学以致用|为了实际应用而学习。
痰迷心窍|指中风昏迷。也形容一心贪图某一事物而失去理智。
雨踪云迹|比喻男女情好的往事。
鱼游燋釜|比喻处境危险，快要灭亡。燋，同“灼”，火烧。同“鱼游釜中”。
摇身一变|旧时神怪小说中描写有神通的人能用法术一晃身子就改变自己本来的模样。现用来形容人不讲道义原则，一下子来个大改变。
龈齿弹舌|龇牙咧嘴地咒骂。
孤苦伶仃|伶仃：孤独，没有依靠。孤单困苦，没有依靠。
碍口识羞|碍口：说不出口。指怕羞而不说话。
首屈一指|首：首先。扳指头计算，首先弯下大拇指，表示第一。指居第一位。引申为最好的。
视为畏途|畏途：可怕的道路。看成可怕的、危险的道路。也比喻看成困难的、可怕的事情。
笔墨横姿|指书画诗文美妙多姿。
一问三不知|原意是对某一事情的开始、发展、结果都不知道，现在用来表示对实际情况一点也不知道。
恩同父母|恩：恩惠；同：如同。待人的好处、恩惠之大如同父母一样。
仙风道格|犹言仙风道骨。仙人的风度，道长的气概。形容人的风骨神采与众不同。
大步流星|形容步子跨得大，走得快。
立身处世|立身：做人；处世：在社会上活动，与人交往。指人在社会上待人接物的种种活动。
遗恨千古|千古：时间久远。遗留的怨恨永远存在下去。
沙鸥翔集|水鸟时而飞翔，时而聚集。
瞽言萏议|萏议：草野之人的议论。盲人和草野平民的言论。常用作自谦之辞。
九牛二虎之力|比喻很大的力气。常用于很费力才做成一件事的场合。
香象绝流|佛教用语。比喻悟道精深。也形容评论文字精辟透彻。同“香象渡河”。
重义轻财|指看重仁义而轻视钱财。
八拜之交|八拜：原指古代世交子弟谒见长辈的礼节；交：友谊。旧时朋友结为兄弟的关系。
撒娇卖俏|撒：尽量施展。尽量施展娇态，卖弄俏丽。
忍耻偷生|忍受耻辱，苟且求生。同“忍垢偷生”。
深入浅出|指讲话或文章的内容深刻，语言文字却浅显易懂。
朝趁暮食|白天挣了钱，晚上才有饭吃。形容生活十分贫困。
同舟共济|舟：船；济：渡，过洒。坐一条船，共同渡河。比喻团结互助，同心协力，战胜困难。也比喻利害相同。
事败垂成|事情在快要成功的时候失败了。
得人死力|死力：以死效力。得到别人以死来效力。形容非常得人拥护。
轻财仗义|犹轻财重义。指轻视钱财，重视士人。
堆积如山|聚集成堆，如同小山。形容极多。
坚韧不拔|坚：坚定；韧：柔韧。形容意志坚定，不可动摇。
百不为多，一不为少|指难得的好人或好东西。
白头不终|指夫妇不能偕老。
彪炳千古|形容伟大的业绩流传千秋万代。
拉枯折朽|摧折枯朽的草木。形容轻而易举。也比喻摧毁腐朽势力的强大气势。同“摧枯拉朽”。
椎髻布衣|椎形发髻，布制衣服。指妇女朴素的服饰。
没头没脸|指不顾脸面或不顾一切，狠狠；也满头满脸。
蒹葭倚玉树|蒹葭：没有长穗的芦苇。芦苇靠在玉树旁。比喻一丑一美不能相比。也用作借别人的光的客套话。
蚌病生珠|比喻因不得志而写出好文章来。同“蚌病成珠”。
斗量筲计|用斗量，用筲计。形容数量很多。
赤身裸体|赤：光着。大部分身体或全身裸露。
普度群生|佛教语。指广济一切生死苦海中的众生。
地坼天崩|坼：开裂；崩：倒塌。地裂开，天崩塌。原指地震，后多比喻重大变故。
架屋叠床|屋上架屋，床上叠床。比喻重复累赘。
黄人守日|用以比喻朝政清明，国力强盛。
成佛作祖|佛教语。指修成佛道，成为祖师。比喻获得杰出成就。
跌宕不羁|跌宕：放纵无拘束；羁：马笼头，比喻束缚。心志放逸无拘无束。
粉骨糜身|犹言粉骨碎身。
数米而炊|炊：烧火做饭。数着米粒做饭。比喻计较小利。也形容生活困难。
杜鹃啼血|传说杜鹃昼夜悲鸣，啼至血出乃止。常用以形容哀痛之极。
魂劳梦断|形容日夜思念，精神困乏。
断无此理|断：绝对，一定。绝对没有这样的道理。
不足为训|足：够得上；训：法则，典范。不值得作为效法的准则或榜样。
搔头抓耳|抓抓头皮，摸摸耳朵。形容焦急的神态。
将错就错|就：顺着。指事情已经做错了，索性顺着错误继续做下去。
香象渡河|佛教用语。比喻悟道精深。也形容评论文字精辟透彻。
鞠躬尽力|指恭敬谨慎，竭尽心力。同“鞠躬尽瘁”。
如振落叶|形容轻而易举。
遗世拔俗|超脱世俗。同“遗世越俗”。
长枕大衾|比喻兄弟友爱。
涓涓不壅，终为江河|壅：堵塞。细小的水流如果不堵塞，终将汇合成为大江大河。比喻对细小或刚刚萌芽的问题不加注意或纠正，就会酿成大的问题。
目瞪舌强|形容因吃惊或害怕而发愣的样子。同“目瞪口呆”。
神龙马壮|比喻身体健壮、气宇轩昂。
归根到底|归结到根本上。
发踪指使|操纵指挥。同“发纵指使”。
安常守故|习惯于日常的平稳生活，保守旧的一套。指守旧不知变革。
一路货色|一路：同一类；货色：货物。比喻同一类丑货。
鹿皮苍璧|形容本末不相称。
焕然如新|改变旧面貌，出现崭新的气象。同“焕然一新”。
兴致索然|一点儿兴趣都没有。
切骨之仇|形容仇恨极深。
比物连类|连：连缀。连缀相类的事物，进行对比。
目光如炬|目光发亮象火炬。形容愤怒地注视着。也形容见识远大。
辽东豕|比喻知识浅薄，少见多怪。
穴居野处|穴：洞；处：居住。居住在洞里生活在荒野。形容原始人的生活状况。
金刚怒目|怒目：睁大眼睛，眼珠突出。形容面目威猛可畏。
冷若冰霜|冷得象冰霜一样。比喻待人接物毫无感情，象冰霜一样冷。也比喻态度严正，不可接近。
口齿生香|嘴和牙齿都有香味。比喻所读的作品意味深长，隽永宜人。
开怀畅饮|开怀：心情无所拘束，十分畅快。比喻敞开胸怀，尽情饮酒。
推聋作哑|指装作不闻不问，什么都不知道。同“推聋妆哑”。
令行禁止|下令行动就立即行动，下令停止就立即停止。形容法令严正，执行认真。
思断义绝|感情破裂。多指夫妻离异。
应有尽有|该有的全都有。形容很齐全。
读书君子|旧时称有志操有学问的人。
逆风恶浪|比喻险恶的形势。
风车云马|指神灵的车马。亦用以比喻迅疾、快速。同“风车雨马”。
河伯为患|指歪门邪恶的风气。
街谭巷议|大街小巷里人们的议论。指民间的舆论。同“街谈巷议”。
音容笑貌|谈笑时的容貌和神态。用以怀念故人的声音容貌和神情。
神清骨秀|形容人长得神态清朗，气质秀美。
无与为比|犹无与伦比，无可比拟。
青州从事|青州：古代州名，在今山东东部；从事：古代官名。好酒的代称。
匠心独妙|匠心：精巧的构思。独妙：独到的巧妙。形容巧妙而独具一格的艺术构思。亦作“匠心独出”、“匠心独运”。
名山事业|指著作。
醉酒饱德|感谢主人宴请的客气话。
进贤兴功|指荐举贤士功臣。
浮来暂去|比喻来去无定。
肠肥脑满|肠肥：指身体胖，肚子大；脑满：指肥头大耳。形容不劳而食的人吃得饱饱的，养得胖胖的。
如狼如虎|形容勇猛、猛烈。
谮下谩上|谗毁下级，欺谩上级。
摊书拥百城|比喻藏书之富或嗜书之深。同“摊书傲百城”。
大处落墨|落墨：落笔。原指画画或写文章要在主要部分下功夫。比喻做事从大处着眼。
相忘形骸|指彼此不拘形迹，无所顾忌。
土生土长|当地生长的。
应对如响|形容答话敏捷流利。同“应答如响”。
东涂西抹|涂、抹：原喻从事文辞。比喻用笔随便写写画画。
煮粥焚须|比喻兄弟友爱。
大贤虎变|虎变：如虎身花纹的变化。比喻居上位者出处行动变化莫测。
损上益下|减少君上的权利以施惠下民。
谦让未遑|遑：闲暇。谦让都来不及。指不好意思接受别人的推崇。
明验大效|显著而又巨大的效验。同“明效大验”。
养虎为患|比喻纵容敌人，留下后患，自己反手其害。
荒唐无稽|稽：考查。十分荒唐，不可凭信。
国泰民安|泰：平安，安定。国家太平，人民安乐。
炊鲜漉清|指煮鱼滤酒。
蹈矩循彟|指遵守规矩。同“蹈矩循规”。
兵多者败|指兵卒过多的军队，常常会吃败仗，因为兵将各有所恃，号令不齐。
鲁阳麾戈|指力挽危局。同“鲁阳挥戈”。
日行千里|一天能走一千里。形容速度惊人。
无则加勉|则：就；加：加以。对别人给自己指出的缺点错误，如果有，就改正，如果没有，就用来勉励自己。
饿虎之蹊|比喻非常危险的处所。
瓜田不纳履，李下不整冠|走过瓜田，不要弯下身子提鞋；经过李树下面，不要举起手来整理帽子。比喻避嫌疑。
打街骂巷|街、巷：指邻里街坊。形容无事生非，寻衅闹事，耍无赖。
难于上青天|比上天还难。形容极其困难，不易实现。
附庸风雅|附庸：依傍，追随；风雅：泛指诗歌。指缺乏文化修养的人为了装点门面而结交文人，参加有关文化活动。
畸轻畸重|畸：偏。有时偏轻，有时偏重。形容事物发展不均衡，或对待事物的态度不公正。
杀鸡抹脖|用手在脖子上比划。形容心里着急而无法可想的神态。
博闻强识|闻：见闻。形容知识丰富，记忆力强。
雷厉风飞|①象雷那样猛烈，象风那样快。同“雷厉风行”。②严厉威猛。
比肩并起|比：并。肩并肩地一齐起来。比喻同时相随而起。
躬冒矢石|指将帅亲临前线，冒着敌人的箭矢礧石，不怕牺牲自己。同“躬蹈矢石”。
老罴当道|比喻猛将镇守要塞。
君辱臣死|封建礼教认为，帝王遭受耻辱，臣僚应当死节。
失魂荡魄|形容心意烦乱，精神恍惚。
乘虚迭出|虚：空虚、弱点。迭：屡次。指军事上向对方没有设防或兵力薄弱的地方进攻。
珠零玉落|比喻珍物残破毁坏。
鹤发童颜|仙鹤羽毛般雪白的头发，儿童般红润的面色。形容老年人气色好。
七破八补|形容衣物非常破旧。
为德不终|指没有把好事做到底。同“为德不卒”。
水清无鱼|水太清，鱼就存不住身，对人要求太苛刻，就没有人能当他的伙伴。比喻过分计较人的小缺点，就不能团结人。
一丁不识|形容一个字也不认识。
枝叶相持|比喻相互扶助。
乐此不倦|此：这。因酷爱干某事而不感觉厌烦。形容对某事特别爱好而沉浸其中。
通达谙练|通达：明白；谙练：熟悉，熟练。深知人情事理，处理问题老练。
名士风流|名士：指恃才放达不拘小节的人。名士的风度和习气。指有才学而不拘礼法。
千万买邻|指好邻居的难得可贵。
修齐治平|泛指伦理哲学和政治理论。
官报私仇|官：公事。借助公事以泄私愤。
张王李赵|四者皆最常见的姓，连用泛指一般人。
一分一毫|形容很少的数量。
天方夜谭|比喻虚诞、离奇的议论。
排除万难|扫除重重障碍，克服各种困难。
背盟败约|背：违背。盟、约：誓约。败：败坏。指撕毁。背叛誓言，撕毁盟约。
蹑手蹑脚|形容放轻脚步走的样子。也形容偷偷摸摸、鬼鬼祟祟的样子。
挨门挨户|挨：按照顺序。按照住户的顺序一家也不漏。同“挨门逐户”。
追风摄景|形容马行疾速。蹑，一本作“摄”。同“追风蹑景”。
视死如生|把死去看做活着一样。形容不怕死。同“视死若生”。
奸掳烧杀|奸淫妇女，抢劫财物，杀人放火。
有朝一日|将来有那么一天。
欺天罔人|骗天骗人。形容欺骗行为之大。
探赜钩深|探索幽隐，求取深意。
零珠碎玉|比喻零碎的却值得珍惜的事物。亦作“零珠断璧”、“零珠片玉”。
五羖大夫|羖：公羊。特指春秋虞有贤才的大夫百里奚。
千娇百媚|形容女子姿态美好。
矫揉造作|矫：使弯的变成直的；揉：使直的变成弯的。比喻故意做作，不自然。
陡壁悬崖|形容山势险峻。
不生不灭|佛家语，认为佛法无生灭变迁，即“常住”之异名。
引针拾芥|比喻事物互相感应。
穷鸟入怀|穷鸟：困窘的鸟；怀：投入怀抱。比喻处境困难而投靠别人。
车填马隘|指车马填塞门庭道路。形容宾客众多。
誓天指日|对着天、日发誓。
四姻九戚|比喻亲戚极多。
今夕何夕|今夜是何夜？多用作赞叹语。指此是良辰。
心甘情原|非常愿意，没有丝毫勉强。
马足龙沙|指驰骋边疆，扬威域外。龙沙，塞北沙漠地方。
解铃还是系铃人|比喻由谁引起的麻烦，仍由谁去解决。同“解铃还须系铃人”。
心旷神怡|旷：开阔；怡：愉快。心境开阔，精神愉快。
雄文大手|擅长写作宏伟诗文的高手。
上方不足|比上不足，比下有余。
九回肠断|形容痛苦、忧虑、愁闷已经到了极点。同“九回肠”。
不近道理|不近人情，不讲道理。
说长说短|议论别人的好坏是非。同“说长道短”。
说时迟，那时快|小说中的常用套语。意指事情发生的速度不是记叙速度所能跟得上的。
九垓八埏|垓：通“陔”，重，层；九垓：即九重天，天之极高处；埏：边际；八埏：指边际远之地。指天地的终极之处，即天涯海角。
正身率下|端正自身，为下属表率。
高步通衢|衢：大路。原指官居显位。后也指科举登第。同“高步云衢”。
鼎折覆餗|比喻力薄任重，必致灾祸。
褚小怀大|褚：口袋。用小口袋装大东西。比喻能力不能胜任。
乌飞兔走|乌：古代传说日中有三足乌，故称太阳为金乌；兔：古代传说中月中有玉兔，故称月亮为玉兔。形容光阴迅速流逝。
先来后到|按照来到的先后确定次序。
饥餐渴饮|饿了吃饭，渴了喝水。形容生活必需。
轻怜疼惜|形容百般怜爱。同“轻怜重惜”。
鼻肿眼青|鼻子肿起，眼圈发青。形容脸部伤势严重。
枕戈以待|枕着兵器，等待天亮。形容杀敌报国心切。同“枕戈待旦”。
北郭先生|用以指隐居不仕的人。
儿女情长|指过分看重爱情。
形迹可疑|举动和神色值得怀疑。
钻冰取火|比喻徒劳无功。
后悔不及|后悔已经来不及了。
井底鸣蛙|指井中之蛙。
丑态百出|各种丑恶的样子都表现出来了。
山遥路远|形容路途遥远。
斩木揭竿|揭：举起；竿：竹竿。砍削树木当兵器，举起竹竿作军旗。比喻武装起义。
俯仰无愧|比喻没有做亏心事，并不感到惭愧。
驾鹤西游|死的婉称。
付之梨枣|指刻版刊印书籍。梨枣：旧时刻书多用梨木枣木，古代称书版。
停留长智|指事情耽搁久了，就会想出主意来。
触目惊心|看见某种严重情况，心里感到震惊。
斗方名士|斗方：一二尺见方的诗幅或书画页；名士：知名而未出仕的人。好在斗方上写诗或作画以标榜的“名士”。旧指冒充风雅的人。
神道设教|神道：本指天教，即神明之理，后指关于鬼神祸福之说。利用鬼神迷信作为教育手段。
神魂摇荡|形容心神恍惚，难以把握。亦作“神摇魂荡”、“神魂荡扬”、“神魂飘荡”。
太平盛世|安定、兴盛的时代。
色胆如天|形容贪恋淫欲胆量很大。
材德兼备|材：通“才”。既有工作的才干和能力，又有好的思想品质。
鱼目混珍|比喻以假乱真。
俯首戢耳|形容卑屈驯服的样子。同“俯首帖耳”。
割肉补疮|比喻不计后果以救燃眉之急。
贩夫皁隶|泛指社会地位低下的人。
浑俗和光|浑俗：与世俗混同；和光：混合所有光彩。比喻不露锋芒，与世无争。也比喻无能，不中用。
涣尔冰开|犹言涣然冰释。形容疑虑、误会、隔阂等完全消除。
旋干转坤|扭转天地。比喻从根本上改变社会面貌或已成的局面。也指人魄力极大。
合情合理|符合情理。
养子防老，积谷防饥|指养育儿子以防老年无依靠，保存谷物为防备饥荒。同“养儿防老，积谷防饥”。
不可胜记|不能逐一记述。极言其多。
安忍无亲|安忍：习于残忍，不以为异。安心于做残忍的事情，因而无所谓亲人。
重蹈覆辙|蹈：踏；覆：翻；辙：车轮辗过的痕迹。重新走上翻过车的老路。比喻不吸取教训，再走失败的老路。
举世闻名|举世：全世界。全世界都知道。形容非常著名。
隔靴抓痒|比喻说话作文不中肯，不贴切，没有抓住要点。或做事没有抓住关键。同“隔靴搔痒”。
茧丝牛毛|形容功夫细密。
自崖而反|崖：崖岸；反：通“返”，回。旧时送行辞。
苟延残息|苟延：苟且延续；残息：临死前残存的喘息。指勉强维持生命。
黼黻文章|古代礼服上所绣的色彩绚丽的花纹。泛指华美鲜艳的色彩。
贪心不足|贪得无厌，永不满足。
料事如神|料：预料。预料事情象神仙一样准确。形容预料事情非常准确。
养生之道|指修养身心，以期保健延年的方法。
席卷八荒|席卷：像卷席子一样把东西卷起；八荒：八方荒远的地方。形容力量强大，控制整个天下。
士饱马腾|军粮充足，士气旺盛。
膝行匍伏|伏地爬行。同“膝行蒲伏”。
经一事，长一智|亲身经历了某件事情，就能增长关于这方面的知识。
羊肠小道|曲折而极窄的路（多指山路）。
蔼然可亲|蔼然：对人和善的样子。形容态度和气，使人愿意接近。
古道热肠|古道：上古时代的风俗习惯，形容厚道；热肠：热心肠。指待人真诚、热情。
有天没日头|比喻无稽言行。同“有天无日”。
不乏先例|有不少从前的事可以作为例子。
通古博今|形容知识渊博。同“通今博古”。
口角生风|比喻说话流利，能说会道。
鹤鸣九皋|九皋：深泽。鹤鸣于湖泽的深处，它的声音很远都能听见。比喻贤士身隐名著。
繁华损枝|华：花。繁盛的花朵有损于花枝。比喻文采太华丽，将损及文章内容。
温生绝裾|后用为去意坚决的典故。
安然如故|还象原来那样安安稳稳。
千部一腔|比喻都是老一套，没有变化（多指创作）。
六道轮回|佛教语，六道：天道、人道、阿修罗道、畜生道、饿鬼道和地狱道。指众生轮回的六大去处，即在这六道中轮回生死。
雍容雅步|指神态从容，举止斯文。
饱食终日|终日：整天。整天吃饱饭，不动脑筋，不干什么正经事。
千头万序|形容事情杂，头绪多。同“千头万绪”。
左手画方|比喻用心不专，什么事也办不成。也形容心思聪明，动作敏捷。
陶陶兀兀|形容沉湎于酒，放纵傲慢。
牵牛织女|指牵牛星、织女星。亦指古代神话中的牛郎、织女。
伯乐相马|伯乐：相传为秦穆公时的人，姓孙名阳，善相马。指个人或集体发现、推荐、培养和使用人才的人。
狗行狼心|比喻行为凶狠，心肠毒辣。
林寒涧肃|指秋冬间林木凋零、涧水枯落的景象。
神州赤县|后遂以“赤县神州”或“神州赤县”为中国的别称。
东望西观|形容这里那里地到处看。同“东张西望”。
玉石同沉|比喻善恶一齐受害。
风流蕴藉|蕴藉：平和宽厚，含蓄内秀。形容人风雅潇洒，才华横溢。也形容文章诗画意趣飘逸含蓄。
三户亡秦|三户：几户人家；亡：灭。虽只几户人家，也能灭掉秦国。比喻正义而暂时弱小的力量，对暴力的必胜信心。
邀功希宠|求取功名和宠信。
衣紫腰银|身穿紫袍，腰佩金银鱼袋。大官装束，亦指做大官。
清辞丽句|指清新美丽的词句。同“清词丽句”。
舛讹百出|舛：错乱。讹：错误。错乱的地方很多。一般指书籍的写作或印制不精。
乖嘴蜜舌|形容口齿伶俐，惯于说讨好人的甜言蜜语。
文章魁首|魁首：为首的，这里指名列第一。形容文章写得最好，文才极高。
跋山涉川|形容远道奔波之苦。参见“跋山涉水”。
苌弘碧血|形容为正义事业而流的血。苌弘：春秋时周大夫，又称苌叔。碧：青绿色的玉石。
护过饰非|掩护错误、文饰过失。
香消玉减|比喻美女日渐消瘦。
风流潇洒|英俊有才华，气度超脱。
狐鸣鱼书|指起事者动员群众的措施。
泥船渡河|坐泥土做的船过河。比喻非常危险。
惹事招非|引起麻烦之事。同“惹是招非”。
雪上加霜|比喻接连遭受灾难，损害愈加严重。
民贵君轻|人民比君主更重要。这是民本思想。
跌脚槌胸|以足跺地，以拳敲胸。表示气愤、着急、悲痛等感情。
用兵如神|调兵遣将如同神人。形容善于指挥作战。
通儒硕学|犹言通儒达士。指知识渊博、明智达理的学者。
攻无不克|克：攻下。没有攻占不下来的。形容力量无比强大。
骆驿不绝|骆驿：往来不断，前后相继。来来往往，接连不断，前后相继。形容或车马等前后相接，连续不断。
软玉温香|软：柔和；温：温和；玉、香：女子的代称。旧小说形容女子的身体。
与人为善|与：赞许，赞助；为：做；善：好事。指赞成人学好。现指善意帮助人。
佳人薄命|指年轻美女命不好。
金玉其外，败絮其中|金玉：比喻华美；败絮：烂棉花。外面象金象玉，里面却是破棉絮。比喻外表很华美，而里面一团糟。
地主之仪|住在本地的人对外地客人的招待义务。同“地主之谊”。
覆宗灭祀|宗：祖庙。祀：祭祀。覆宗：推翻祖庙。灭祀：灭了香火，引申为绝了后代。毁坏宗庙，断绝后代。亦作“覆宗绝嗣”。
尺山寸水|指每一小块山水。
血流成渠|鲜血流成了河。形容死伤的人极多。
白日上升|犹言白日升天。道教谓人修炼得道后，白昼飞升天界成仙。
杀气腾腾|杀气：凶恶的气势；腾腾：气势旺盛的样子。形容充满了要杀人的凶狠气势。
追亡逐北|追击败走的敌军。
等量齐观|等：同等；量：衡量，估量；齐：一齐，同样。指对有差别的事物同等看待。
毫毛不犯|指丝毫不侵占。
不直一钱|鄙视之词，犹言毫无价值。比喻无能或品格卑下。
穷不失义|义：礼义。虽然穷困，但不失礼义。
饮鸩止渴|鸩：传说中的毒鸟，用它的羽毛浸的酒喝了能毒死人。喝毒酒解渴。比喻用错误的办法来解决眼前的困难而不顾严重后果。
连更星夜|犹连夜。形容办事赶紧，毫不拖延。同“连更晓夜”。
宴安鸠毒|宴安：贪图安逸、享乐；鸠毒：喝毒酒自杀。安乐就象毒药。指贪图享受就等于喝毒酒自杀。
泣血捶膺|形容悲痛到极点。
花朝月夜|有鲜花的早晨，有明月的夜晚。指美好的时光和景物。旧时也特指农历二月十五和八月十五。
缩衣啬食|指省吃省穿，生活节俭。
米珠薪桂|珠：珍珠。米贵得象珍珠，柴贵得象桂木。形容物价昂贵，人民生活极其困难。
越次超伦|次：次序。伦：次序。超越原来的等级次序。
食不二味|吃饭不用两道菜肴。谓饮食节俭。
目眢心忳|犹言泪竭神伤。形容悲痛之甚。
属垣有耳|有人靠着墙偷听。
日引月长|指事物随时光流逝而日渐增长。
秦楼楚馆|泛指歌舞场所。多指妓院。
一决雌雄|雌雄：比喻胜负、高下。决一胜负，比个高下。
滴水成冰|水滴下去就结成冰。形容天气十分寒冷。
金浆玉液|道教说是一种用金和玉溶于朱草而成的仙药。也指美酒。
不知寝食|犹言废寝忘食。形容异常专心、努力。
敦默寡言|稳重而少言语。
个中妙趣|个中：其中；妙：美妙，奇妙；趣：情趣。其中的奥妙之处和情趣。
天假因缘|假：借。上天给予的美好姻缘或缘份。也指难得的好机会。同“天假良缘”。
六根清净|六根：佛家语，指眼、耳、鼻、舌、身、意。佛家以达到远离烦恼的境界为六根清静。比喻已没有任何欲念。
去邪归正|指去掉邪恶，归于正道。
忘餐废寝|忘记了睡觉，顾不得吃饭。形容对某事专心致志或忘我地工作、学习。
雁素鱼笺|指书信。
镂冰劚雪|比喻构思新颖精巧。
棋高一着，缚手缚脚|本指棋艺，后比喻技术高人一头，对方就无法施展本领。
善始善终|做事情有好的开头，也有好的结尾。形容办事认真。
知尽能索|比喻智慧能力都竭尽了。
相知有素|素：向来。指一向互相了解的好朋友。
道听途说|道、途：路。路上听来的、路上传播的话。泛指没有根据的传闻。
阐幽明微|使幽深隐微的事物或道理显露出来。
裒多益寡|裒：减少；：增补。拿多余的一方，增加给缺少的一方。比喻多接受别人的意见，弥补自己的不足。
今非昔比|昔：过去。现在不是过去能比得上的。多指形势、自然面貌等发生了巨大的变化。
原原委委|原原本本。
少气无力|气不壮，没力量。形容精神不振。
举止不凡|举动不平凡。形容人的行为动作非同一般，与众不同。
移东就西|彼此挪动转移。比喻只求暂时应付，不作长久打算。
马壮人强|犹言人强马壮。形容军队的战斗力很强或军容很盛。
举世瞩目|全世界的人都注视着。
风云人物|指活跃一时，言论行为能影响大局的人物。
九洲四海|九洲：指中国；四海：古人认为，中国九州之久是一望无际的大海，此指中国以外的地方。指中国及四周以外的地方。
只轮不返|只：一个。连战车的一只轮子都未能返回。比喻全军覆没。
合胆同心|犹言同心同德。
红衰翠减|红：指花；翠：指绿叶。红花衰败，绿叶减少。形容春尽花残或初秋百花凋谢的景象。
少见多怪|见闻少的人遇到不常见的事物就觉得奇怪。后常用来嘲笑见识浅陋的人。
欢忭鼓舞|形容欢乐振奋，感情激动。同“欢忻鼓舞”。
铁面无私|形容公正严明，不怕权势，不讲情面。
詈夷为跖|詈：咒骂；夷：伯夷；跖：盗跖。指将伯夷责骂为盗跖。比喻颠倒黑白，诬蔑好人。
言语妙天下|形容言语非常精妙。
八方支援|形容各方面都支持、援助。
舌锋如火|比喻话说得十分尖锐。
以夜继日|用夜晚的时间接上白天，日夜不停。
拉帮结派|拉：拉拢；结：组织。组织帮派，搞小集团活动。
遗魂亡魄|指抛弃思虑，停止精神活动。
驷不及舌|驷：古时由四匹马拉的车；舌：指说的话。一句话说出口，四匹马拉的车也追不回。比喻一句话说出来，再也无法收回。
不耻下问|乐于向学问或地位比自己低的人学习，而不觉得不好意思。
多故之秋|多故：多变乱多患难；秋：指某个时期。指多事故多患难的时期。
竿头日进|佛家语，比喻道行、造诣虽深，仍需修炼提高。比喻虽已达到很高的境地，但不能满足，还要进一步努力。
不知薡蕫|薡蕫：草名，质地柔软可制绳子。比喻不懂事，缺乏知识。
浮头滑脑|犹言油头滑脑。形容人轻浮狡猾。
落落大方|落落：坦率，开朗的样子。形容言谈举止自然大方。
狂蜂浪蝶|比喻轻薄放荡的男子。
较德焯勤|显著的德行和功劳。
鸣珂锵玉|玉珂鸣响，佩玉铿锵。比喻显贵。
浪蝶游蜂|比喻态度轻佻好挑逗女子的男子。
夙世冤家|①前世的仇人。形容积怨极深。②昵称所钟爱的人。亦作“夙世冤业”。
传檄而定|檄：讨敌文书；定：平定。比喻不待出兵，只要用一纸文书，就可以降服敌方，安定局势。
甑尘釜鱼|甑里积了灰尘，锅里生了蠹鱼。形容穷困断炊已久。也比喻官吏清廉自守。
七青八黄|指钱财。
鸿毛泰山|比喻轻重相差极大。
贪惏无餍|贪心永远没有满足的时候。同“贪得无厌”。
算无遗策|算：计划；遗策：失算。形容策划精密准确，从来没有失算。
压肩叠背|指人众多密集。
一岁再赦|一年之中再次赦罪。指赦免过滥。同“一岁载赦”。
骈四俪六|骈：并列，对偶；俪：成双，成对。指多用四字、六字句对偶排比的骈体文。
别来无恙|恙：病。分别以来一直都很好吗？常用作别后通信或重逢时的问候语。
猿悲鹤怨|猿和鹤凄厉地啼叫。
火耕流种|古代一种原始的耕种方式。先用火烧去杂草，然后引水播种。犹言火耕水耨。
以邻为壑|拿邻国当做大水坑，把本国的洪水排泄到那里去。比喻只图自己一方的利益，把困难或祸害转嫁给别人。
独有千秋|独具流传久远的价值；具有独特的专长或优点，可以流传千古。
东量西折|量：称量。折：亏损。指量入量出的谷物总难免有折耗。
亘古奇闻|亘古：从古代到现代；奇：稀有不常见的。从古到今很少听到或见到的事情。
巢倾卵破|比喻灭门之祸，无一得免。亦以喻整体被毁，其中的个别也不可能幸存。
谁是谁非|犹言谁对谁错。
贼臣逆子|指心怀异志、为奸作恶的人。同“贼臣乱子”。
披沙拣金|拨开沙子来挑选金子。比喻从大量的东西中选取精华。
热心苦口|形容热心恳切地再三劝告。
羞与哙伍|哙：樊哙。韩信鄙视樊哙，不屑与他同为列侯。泛指以跟某人在一起为可耻。
觞酒豆肉|觞，古代盛酒器；豆，古代盛食器。泛指饮食。
龙肝凤髓|比喻极难得的珍贵食品。
有家难奔|由于种种原因，有家却不能回去。
暧昧不明|暧昧：含糊，不清楚。指不清不楚，不明不白。形容态度不明朗，关系不鲜明。
附赘悬疣|附赘：附生于皮肤上的肉瘤；悬疣：皮肤上突起的瘊子。比喻多余无用的东西。
鹬蚌相斗|比喻双方相持不下，而使第三者从中得利。
匡鼎解颐|指讲诗清楚明白，非常动听。
玉骨冰肌|形容女子苗条的身段和洁白光润的肌肤。
春梦无痕|比喻世事变幻，如春夜的梦境一样容易消逝，不留一点痕迹。
变化如神|神：神奇。形容变化迅速而神奇。
墙高基下|比喻名位虽高而才德低下。
风平浪静|指没有风浪。比喻平静无事。
兢兢翼翼|形容做事谨慎、勤恳。同“兢兢业业”。
倚天拔地|倚天而立，拔地而起。极言魁伟雄奇。
功遂身退|指功成名就之后就退隐不再做官。同“功成身退”。
横行无忌|横行：指行动蛮横；无忌：无所顾忌。指倚仗暴力，毫无顾忌地干坏事。
片文只事|指零碎不全的佚文轶事。
三过其门而不入|原是夏禹治水的故事，后比喻热心工作，因公忘私。
泛泛之人|泛泛：平常，一般。一般的人。指不是什么有所作为有才干的人物。
沅江九肋|传说中产于沅江流域的异龟。用以比喻稀少或难得的人才。
依葫芦画瓢|照着真葫芦的样子画葫芦。比喻刻板地照着做。
老成练达|练达：指阅历多而通达人情。形容人稳重老练，通达事理。
树大根深|比喻势力强大，根基牢固。
弓影浮杯|形容疑神疑鬼，自相惊扰。
鼓舌扬唇|转动舌头，张开嘴唇。形容开口说唱。
畏缩不前|畏惧退缩，不敢前进。
毫末不札，将寻斧柯|比喻祸害萌生时若不重视，酿成大患，再要消除，就很困难。
词清讼简|词讼清简。指狱讼稀少，政事清闲。
首尾相应|头和尾相互接应。指作战相互接应。也形容诗文结构严谨。
公是公非|公认的是非。
冲冠发怒|形容极为愤怒。
天年不齐|指命运和流年不相配合，以致运道不好。
地平天成|平：治平；成：成功。原指禹治水成功而使天之生物得以有成。后常比喻一切安排妥帖。
壮发冲冠|形容气概雄伟豪迈。
下愚不移|移：改变。下等的愚人，决不可能有所改变。旧时儒家轻视劳动人民的观点。也指不求上进，不想学好。
云天高谊|情谊深厚，高达云天。
日不移影|日影没有移动。形容时间极短。
穰穰满家|穰穰：丰盛。形容获得丰收，粮食满仓。
投袂荷戈|振起衣袖，拿起武器。表示为国效命。
蟾宫折桂|蟾宫：月宫。攀折月宫桂花。科举时代比喻应考得中。
画眉举案|画眉：指汉张敞为妻画眉毛的故事；举案：指汉朝孟光为夫送饭的故事。比喻夫妻互敬互爱。
德輶如毛|德轻得象羽毛一样。指施行仁德并不困难，而在于其志向有否。
行若狐鼠|奸诈象鬼蜮，狡猾象狐鼠。比喻人恶劣到极点。
搔头摸耳|抓抓头皮，摸摸耳朵。形容一时无法可想的焦急神态。
神怡心旷|精神愉悦，心胸开阔。
煞费心机|指费尽心思。
得失相半|得失：得到与失去。得到的和失去的各一半。即得失相当，不相上下。
青山不老|比喻永存。也比喻时间久长。
熙熙壤壤|形容人来人往，喧闹纷杂。壤，通“攘”。
不因人热|因：依靠。汉时梁鸿不趁他人热灶烧火煮饭。比喻为人孤僻高傲。也比喻不依赖别人。
东荡西驰|犹言东征西讨。
束手就毙|毙：死。捆起手来等死。比喻遇到困难不积极想办法，坐着等失败。
进退无所|前进后退均无容身之处。比喻处境困难。
顿足捶胸|用脚跺地，以拳捶胸。形容极度悲痛或恼怒，到了极点。
禁舍开塞|指禁罚和赦免，开放和闭锁。
当场出丑|在大庭广众露出丑相，丢脸。
出言吐词|犹言谈吐。指说话。
高头大马|指体形高大的马。也比喻人的体形高大。
饥不暇食|肚子饿了也没空吃饭。形容全神贯注地忙于事务。
文搜丁甲|文章精妙感动神灵。丁甲，神名，即六丁六甲神。
柔情侠骨|温柔的情态，侠义的性格。
船坚炮利|利：锋利。指战舰坚固，大炮猛烈。形容海军强盛。
十冬腊月|指阴历十月、十一、十二月天气寒冷的季节。
日异月殊|每天每月都有差异。形容变化大。
九蒸三熯|热气上升为蒸，火干为熯。比喻久经熬炼。
千金一诺|诺：许诺。一个诺言价值千金。指守信用，不轻易许诺。
黑灯下火|形容黑暗没有灯光的情景。
画栋飞甍|有彩绘装饰的屋梁，高耸的屋脊。形容建筑物富丽堂皇。
淡汝浓抹|妆：装饰；抹：涂抹。形容素雅和艳丽两种不同的装饰。
饭蔬饮水|形容清心寡欲、安贫乐道的生活。
平原督邮|平原：古代地名；督邮：古代官名。劣酒、浊酒的隐语。
口耳之学|指只知道耳朵进口里出的一些皮毛之见，而没有真正的学识。
前呼后拥|前面有人吆喝开路，后面有人围着保护。旧时形容官员出行，随从的人很多。
逸韵高致|高逸的风度韵致。
后来居上|后来的超过先前的。有以称赞后起之秀超过前辈。
年湮世远|指年代久远。
离乡别井|离开家乡到外地。同“离乡背井”。
杯水舆薪|比喻力量微小，无济于事。同“杯水车薪”。
有钱能使鬼推磨|俗语。形容有了钱，什么事情都可能办到，金钱万能。
举贤使能|举：推荐，选拔。举荐贤者，任用能人。
傍人篱落|比喻依赖他人。
水火无交|没有财物牵涉。形容为官清正廉洁。
贯颐备戟|颐：腮，颊。两手捧着腮直冲入敌阵。形容勇猛异常。
慌手忙脚|形容动作忙乱。同“慌手慌脚”。
浪子回头金不换|指不走正道的人改邪归正后极其可贵。
诡谲多变|谲：欺诈；诡谲：怪异。形容人的性情怪异多变。
昧地谩天|比喻昧着良心隐瞒真实情况，用谎言欺骗他人。亦作“昧地瞒天”。
骀背鹤发|鲐背白发。形容年老高寿。
移风平俗|转变风气，改变习俗。
皂白不分|不分黑白，不分是非。
旁逸横出|犹言到处出没。
钩章棘句|钩：弯曲；章：章节；棘：刺；句：文句。形容文辞艰涩拗口。
义断恩绝|义：情义；恩：恩情。指情谊完全决裂。
言从计听|形容对某人十分信任。同“言听计从”。
误人子弟|误：耽误。指因无才或不负责任而耽误人家后辈学生。
挂羊头，卖狗肉|挂着羊头，卖的却是狗肉。比喻以好的名义做招牌，实际上兜售低劣的货色。
掩恶扬美|指对待别人讳言其过恶，称扬其好处。同“掩恶扬善”。
心术不正|指人用心不忠厚，不正派。
谨言慎行|谨、慎：小心，慎重。言语行动小心谨慎。
矢志不渝|表示永远不变心。
饰情矫行|指掩饰自己的真心本意，行为矫揉造作。
耳边风|在耳边吹过的风。比喻听了不放在心上的话。
阙一不可|两种以上因素中，缺少哪一种也不行。
眉头不伸|形容忧愁烦闷的样子。
褎然举首|褎然：出众的样子；举：推举；首：第一。指人的才能超出同辈。
千人所指|千人：众人，许多人；指：指责。为众人所拇，。
能掐会算|能用手指掐算。指有未卜先知的本事。
普天之下|指整个天下；遍天下。
登高履危|比喻诚惶诚恐。
不蔓不支|蔓：藤蔓，引伸为蔓延。既不蔓延，也不分支。比喻说话或写文章简明扼要，不拖泥带水。
万古留芳|芳：香，指美名。好名声永远流传。
龟龙鳞凤|传统上用来象征高寿、尊贵、吉祥的四种动物。比喻身处高位德盖四海的人。
触目成诵|成诵：能背诵。看上一眼就能背下来。形容记忆力强。
才墨之薮|指文人聚集的地方。
千汇万状|种类纷繁，形态多样。
火树琪花|比喻灿烂的灯火或焰火。
直入公堂|比喻言行直截了当，不绕弯子。
圣君贤相|圣明的君主与贤良的辅佐大臣。有君臣相契意。相，辅弼之臣，后专指宰相。
望尘莫及|莫：不；及：赶上。望见前面骑马的人走过扬起的尘土而不能赶上。比喻远远落在后面。
株连蔓引|指广泛株连。
蹈汤赴火|比喻不避艰险。
顺德者昌，逆德者亡|符合道德的就可以昌盛，违逆道德的就遭到灭亡。
积土成山|累土可以堆成山，比喻积少成多。
作奸犯科|奸：坏事；科：法律条文。为非作歹，触犯法令。
矜名嫉能|矜：夸耀；嫉：嫉妒。夸耀自己的名声而嫉妒贤能。
多才多艺|具有多方面的才能和技艺。
莫测高深|高深的程度无法揣测。指处世的态度、或说话、文章的内容（多不用在正面，带贬义）。
百媚千娇|媚、娇：美好。形容女子姿态美好。
雷声大，雨点小|比喻做起事来声势造得很大，实际行动却很少。
比屋而封|指上古之世教化遍及四海，家家都有德行，堪受旌表。后泛称风俗淳美。
真伪莫辨|莫：不。真假分辨不清。
寿山福海|寿象山那样久，福象海那样大。旧时用于祝人长寿多福。
心细于发|极言小心谨慎，考虑周密。同“心细如发”。
伸手不见五指|形容光线非常暗，看不见四周围的事物。
铤鹿走险|①指在无路可走的时候采取冒险行动。同“铤而走险”。②指因无路可走而采取冒险行动。
入宝山而空回|宝山：聚藏宝物的山。进入满藏宝物的山间却空着手而回来。比喻虽遇到了很好的机会，却一无所得。
视死若归|把死看得象回家一样平常。形容不怕牺牲生命。同“视死如归”。
毡上拖毛|氈为毛制，在氈上拖毛，则涩滞难行。用以形容脚步畏缩不前。
宁缺毋滥|宁：宁愿；毋：不；滥：过度。选拔人才或挑选事物，宁可少一些，也不要不顾质量贪多凑数。
嘁嘁喳喳|低声议论，搬弄是非。
利市三倍|利市：利润；三倍：几倍。形容买卖得到的利润极多。
半推半就|推：抵拒，推托；就：靠拢，迎上去。一面推辞，一面靠拢上去。形容装腔作势假意推辞的样子。
出生入死|原意是从出生到死去。后形容冒着生命危险，不顾个人安危。
兵拏祸结|战争、灾祸连续不断。同“兵连祸结”。
身在江湖|旧指解除官职的人，仍惦记着进朝廷的事。
佣中佼佼|指在平凡之人中才能较为特出。
新发于硎|新发：刚磨过；硎：磨刀石。刀刚在磨刀石上磨过。形容非常锋利或初露锋芒。
学海无涯|学海：知识。学问的海洋无边无际。
高明远识|高明：（见解或技能）高超。远识：远大的眼光。指见识高远。亦作“高明远见”。
发屋求狸|拆除房屋以求捕得狸猫。比喻因小失大。
声泪俱下|一边说一边哭。形容极其悲恸。
百思不解|百：多次；解：理解。百般思索也无法理解。
恶虎不食子|即使凶恶的老虎也不吃自己生下的小老虎。比喻不伤害亲近者。
战战惶惶|戒慎畏惧貌。
天下一家|视天下人为一家，和睦相处。也指全国统一。
唇焦口燥|焦：干。形容说话过多而口唇干燥。
负薪之忧|意指背柴劳累，体力还未恢复。有病的谦词。
深沟固垒|犹深沟高垒。深的战壕和高的营垒。指坚固的防御工事。
没屋架梁|比喻无中生有。
豁人耳目|开扩眼界，使耳目清新。
英声茂实|指美名和盛业。
舞榭歌台|榭：建筑在高土台上的敞屋。指歌舞场所。
自求多福|求助自己比求助他人会得到更多的幸福。
退避三舍|舍：古时行军计程以三十里为一舍。主动退让九十里。比喻退让和回避，避免冲突。
等而下之|由这一等逐级往下。指跟某一事物比较起来更差。
勤能补拙|勤奋能够弥补不足。
稍逊一筹|稍：稍微；逊：逊色。比较起来，稍微差一点。
强弩之极|犹强弩之末。比喻强大的力量已经衰弱，起不了什么作用。
身不由主|身体不由自己作主。
山河表里|形容形势险要。
言行抱一|犹言言行一致。说的和做的完全一个样。
溯流穷源|溯：逆流而上。往河流上游寻找发源的地方。比喻寻求事物的根源。
戴笠乘车|比喻不因为富贵而改变贫贱之交。
高见远识|指见识高远。
鬼头鬼脑|鬼：形容人阴险狡诈。形容行为举止诡秘，不光明正大。
麈尾之诲|指高明的教诲。
移山回海|移动山岳，旋转大海。比喻竭尽全力，克服巨大困难。
下学上达|指学习人情事理，进而认识自然的法则。
见弹求鸮|看到弹丸，就想得到鸟的炙肉。比喻过早估计实效。
不敢后人|不愿意落在别人后面。表示不敢懈怠，奋力前进。
节衣缩食|节、缩：节省。省吃省穿。形容节约。
甘拜下风|表示真心佩服，自认不如。
杀身之祸|自身性命遭杀害的大祸。
身无择行|指一身行为遵循法则而无其它选择。
咏月嘲风|指描写风云月露等景象而思想内容贫乏的写作。
沉灶产蛙|灶没与水中，产生青蛙。形容水患之甚。
清尘浊水|清尘：喻他人；浊水：喻自己。比喻相隔很远，会面没有希望。
一心一德|大家一条心，为一个共同目标而努力。
闻名不如见面|只听名声不如见面更能了解。
狼飧虎咽|飧：熟食，饭食。形容吃东西又猛又急。亦作“狼餐虎咽”。
赢奸卖俏|指风流调情。
急张拘诸|形容局促不安、紧张慌乱的样子。
德容言功|封建礼教要求妇女应具备的品德。
赃私狼藉|指贪污受贿，行为不检，名声败坏。
富埒王侯|埒：同等。富有的程度与国王诸侯相当。形容非常富有。
飞流短长|飞、流：散布；短、长：指是非、善恶。指散播谣言，中伤他人。
狗急跳墙|狗急了也能跳过墙去。比喻坏人在走投无路时豁出去，不顾一切地捣乱。
高人一筹|高人：比一般人高；筹：筹码。比一般人高出一个筹码。指胜过别人。
材高知深|材：通“才”。知：通“智”。才能出众，智慧高超。
醉死梦生|像在醉梦中那样昏昏沉沉度日。形容生活目的不明确，糊里糊涂。
骑鹤上扬|比喻欲集做官、发财、成仙于一身，或形容贪婪、妄想。同“骑鹤上扬州”。
搦朽磨钝|指才能低下的人也在激励求进。
端本澄源|犹正本清源。从根本上加以整顿清理。
秋毫不犯|秋毫：鸟兽秋天新换的绒毛，比喻极细微的东西；犯：侵犯。指军纪严明，丝毫不侵犯人民的利益。
博学多闻|博学：广博。学识广博，见闻丰富。
源清流洁|源头的水清，下游的水也清。原比喻身居高位的人好，在下面的人也好。也比喻事物的因果关系。
尽人皆知|尽：全部，所有。人人都知道。
八音迭奏|八音：古代对乐器的统称；迭：交互，轮流。八类乐器轮番演奏。表示器乐齐全，演奏场面盛大。
隔靴爬痒|比喻说话作文不中肯，不贴切，没有抓住要点。或做事没有抓住关键。同“隔靴搔痒”。
滴露研珠|指滴水磨墨。
柔肤弱体|指柔弱的身体。
信口开喝|比喻随口乱说一气。同“信口开合”。
彘肩斗酒|形容英雄豪壮之气。
视丹如绿|丹：红。把红的看成绿的。形容因过分忧愁而目视昏花。
自我表现|显示或宣扬自己的优点，使自己突出。
统筹兼顾|统筹：通盘筹划；兼：本义为一手执两禾，引伸为同时进行几桩事情或占有几样东西；顾：照顾。统一筹划，全面照顾。
金匮石室|匮：柜子。古时国家收藏重要文书处。
不识马肝|相传马肝有毒，食之能致人于死。比喻不应研讨的事不去研讨。
疑似之间|疑似：既像又不像。指有所怀疑，不敢肯定的事。
了然于胸|了然：了解、明白。心里非常明白。
索然寡味|寡：少，缺少。毫无意味或毫无兴致的样子。
坐失事机|白白地失掉机会。
通同一气|串通在一起。
没头没脑|头、脑：比喻线索或根由。毫无线索或没有根由。
天昏地黑|天地一片昏黑。常用以形容风霾、雷雨时的自然景象。亦形容异常利害。
倾筐倒箧|把大小箱子里的东西全部倾倒出来。比喻全部拿出来或彻底翻检。
愣头愣脑|形容言行鲁莽冒失。
诈痴不颠|指假装痴呆。
囚首垢面|象监狱里的犯人，好久没有理发和洗脸。形容不注意清洁、修饰。
食不餬口|不能吃饱肚子。形容生活艰难困苦。
药石之言|药石：治病的药物和砭石，泛指药物。比喻劝人改过的话。
拈花摘艳|指雕琢淫词艳句。亦作“拈华摘艳”。
引以为荣|以此事为光荣。
物在人亡|人死了，东西还在。指因看见遗物而引起对死者的怀念，或因此而引起的感慨。
支策据梧|此指昭文弹琴、师旷持杖击节、惠子倚在梧桐树下辩论，三人的技艺几乎都算得上登峰造极，所以载誉于晚年。后形容用心劳神。
不堪一击|不堪：经不起。形容力量薄弱，经不起一击。也形容论点不严密，经不起反驳。
贫而乐道|家境贫穷，却以获得知识、懂得道理为乐事。
责备求全|犹言求全责备。
离蔬释蹻|离开蔬食，脱去木屐（一说为草鞋）。比喻脱离清苦生活，入身仕官。
闭户读书|关着门在家里埋头读书。
呼吸相通|呼气与吸气，朴素贯通。比喻认识一致，利害相关。
破璧毁珪|璧、珪：均为玉。把玉破坏掉。比喻破坏美好的东西。
二是二|说怎样就怎样，不能更改。
斗牙拌齿|犹言斗口齿。以戏言相挑逗。斗，通“逗”。
良工心苦|良工：手艺高明的工匠。形容优秀艺术家的作品，在创作过程中都费尽心思。
枪烟砲雨|形容激烈的争战。
插翅难飞|插上翅膀也难飞走。比喻陷入困境，怎么也逃不了。
星星落落|形容少而分散。
彼弃我取|别人摒弃的我拿来。指不与世人共逐名利而甘于淡泊。
小题大作|拿小题目做大文章。比喻把小事情当做大事情来处理。
踏破铁鞋|比喻为找某种东西历尽困难，花费极大的力气。
蜂攒蚁聚|形容人群蜂蚁般杂乱地聚集在一起。同“蜂屯蚁聚”。
沉浮俯仰|形容人、事物、时势的盛衰。
天灾地妖|自然界发生的灾害怪异。
风行一时|风行：象刮风一样流行。形容事物在一个时期内非常盛行。
推亡固存|推翻行亡道之国，巩固行存道之邦。
落地生根|比喻长期安家落户或切切实实、一心一意地做好所从事的工作。
洞若观火|洞：透彻。形容观察事物非常清楚，好象看火一样。
百孔千创|比喻困苦不堪。同“百孔千疮”。
投阱下石|比喻乘人之危加以陷害。
闭门墐户|关闭门窗，堵塞洞穴。多谓防备之严。
重纰貤缪|指谬误重出。
松茂竹苞|比喻兴盛繁荣。
口含天宪|天宪：指朝廷法令。比喻说话就是法律，可以决定人的生死。
名卿钜公|名公巨卿。指有名望的权贵。
不声不响|指不说话；不出声。
分形共气|形容父母与子女的关系十分密切。后亦用于兄弟间。
急竹繁丝|形容各种乐器同时演奏的热闹情景。见“急管繁弦”。
星落云散|比喻惨败。
淫辞邪说|夸大失实的言论，荒谬的学说。
百计千方|想尽或用尽一切办法。
邪魔怪道|犹言邪魔歪道。指不正当的言行或途径。
凫短鹤长|凫胫短鹤胫长。长短不齐。泛指馀缺不齐。
三长四短|①特指人的死亡。同“三长两短”。②犹闲话，坏话。
极情纵欲|竭力满足自己的情感和贪欲而不加节制。
惺惺惜惺惺|惺惺：指聪慧的人；惜：爱惜。比喻同类的人互相爱惜。
裁长补短|指吸收别人长处，以弥补自己的不足。
满面春风|春风：指笑容。比喻人喜悦舒畅的表情。形容和蔼愉快的面容。
文理不通|指文章在词句和内容方面都行不通。
碎瓦颓垣|形容残破、毁废的建筑。
必恭必敬|恭、敬：端庄而有礼貌。形容态度十分恭敬。
一曲阳关|阳关：古曲调名，古人在送别时唱。比喻别离。
旧地重游|重新来到曾经居住过或游览过的地方。
龚行天罚|奉天之命进行惩罚。
龙骧虎步|龙：高大的马，古称八尺以上的马为龙；骧：马高扬着头的样子。象龙马昂首，如老虎迈步。形容气慨威武雄壮。
名贸实易|贸：齐等；易：变易。指名称相似，实质不同。
誉满天下|美好的名声天下皆知。亦作“誉满全球”、“誉满寰中”、“誉塞天下”。
水来土堰|指根据具体情况，采取灵活的对付办法。
刮地皮|比喻贪官污吏千方百计地搜刮人民的财产。
支离破碎|支离：零散，残缺。形容事物零散破碎，不完整。
鼎镬刀锯|鼎：古代烹用的青铜器物。镬：大锅。鼎镬：是古代的酷刑刑具，用以把人煮死。指古代四种酷刑的刑具，引用指称最残酷的刑罚。
夹枪带棒|指言语中暗藏讽刺。
土龙刍狗|泥土捏的龙，稻草扎的狗。比喻名不副实。
游骑无归|游骑：离队的骑兵。离队的骑兵，无处可归。比喻离了根本，得不到归宿。
泥牛入海|泥塑的牛掉到海里。比喻一去不再回来。
宰相肚里好撑船|谀人肚量大。
当世才度|当世：当代，现世。才：才华。度：气度。当代具有才华气度的人。
云愁海思|如云似海的愁思。
天之骄子|骄子：父母溺爱骄纵的儿子。老天爷的宠儿。原指强盛的北方民族胡人，后也指为父母溺爱、放肆不受管束的儿子。
耳闻目睹|闻：听见；睹：看见。亲耳听到，亲眼看见。
朝三暮四|原指玩弄手法欺骗人。后用来比喻常常变卦，反复无常。
江山好改，秉性难移|旧时俗语。强调人要改变习性是非常困难的。
襟裾马牛|像马牛穿上人的衣服。比喻没有头脑和无知。
厉行节约|厉：严格。严格地实行节约。
杜绝人事|杜绝：断绝；人事：人与人的交往。即断绝与别人的一切交往。
尺寸可取|比喻有些许长处。这是认为自己有才能的谦虚说法。
身首异处|首：头；异：不同；处：地方。指被杀头。
期颐之寿|期颐：百年。高寿的意思。
拿糖作醋|摆架子，装腔作势。
居心险恶|居心：存心；险：阴险；恶：恶毒。心地阴险恶毒。
游手好闲|指人游荡懒散，不愿参加劳动。
以战养战|利用战争中获取来的人力、物力和财力，继续进行战争。
由浅入深|从浅到深。
拨万论千|形容财产众多，花钱以万千计。
取青妃白|取青媲白。同“取青媲白”。
俯仰唯唯|唯唯：答应的声音。点头答应。比喻谦卑地应付。
反治其身|治：整治；身：身体；其身：自身。反而整治自身。指自己反被自己整治的别人的方法所治服。
浑然无知|形容糊里糊涂，什么都不知道。
鄙于不屑|鄙：粗俗卑鄙。不屑：认为不值得（做或看）。粗俗卑鄙到不值得一顾的程度。指既丑陋又下贱，叫人看不上眼。
支床叠屋|犹叠床架屋。喻重复。
别财异居|指各蓄家产，另立门户。
韩卢逐逡|逡，狡兔名。比喻争强斗胜，两败俱伤。
青口白舌|指说话不知轻重，触犯忌讳。
风回电激|形容像风那样回旋，像闪电那样迅速。
创钜痛仍|指创伤深重而悲痛长久。同“创巨痛仍”。
乘云行泥|比喻地位高下悬殊。
沅芷湘兰|本指生于沅湘两岸的芳草，后用以比喻高洁的人或事物。同“沅芷澧兰”。
便辞巧说|指牵强附会、巧为立说。
敛手屏足|缩手止步。形容不敢妄为。
残编断简|指残缺不全的书籍。编，用来穿联竹简的皮条或绳子。简，竹简，古代用来书写的竹片。
刻画入微|微：细小。精心细致地描摹，连极小之处也不大意。形容认真细致，一丝不苟。
冲昏头脑|因胜利而头脑发热，不能总冷静思考和谨慎行事。
始愿不及此|始愿：当初的愿望。指事势的变化发展，并非起初所料想到的。
赴险如夷|赴：投身进去；险：危险；如：像；夷：平坦。走向危险的道路，看作像平坦的大道。形容不避艰险。
落落穆穆|落落：冷落的样子；穆穆：淡薄的样子。形容待人冷淡。
燃萁煎豆|比喻骨肉相残。同“煮豆燃萁”。
不当不正|不：语助词，没有实际意思。表示端端正正。
有头有脑|比喻有头绪，有条理。
黔驴技穷|黔：今贵州省一带；技：技能；穷：尽。比喻有限的一点本领也已经用完了。
风清月朗|风凉爽，月明亮。
连三接四|犹言接连不断。
龙幡虎纛|指将帅之旗。
盘古开天地|指人类开始有了历史。
桂玉之地|指京师。
鹏程万里|相传鹏鸟能飞万里路程。比喻前程远大。
拔刀相助|旧小说中多指打抱不平。
并威偶势|指聚集声威势力。
解发佯狂|解发：把头发散开；佯：假装。散开头发假装癫狂。
寒木春华|寒木不凋，春华吐艳。比喻各具特色。
跼高天，蹐厚地|本指蜷曲不敢伸展。后常指小心谨慎，惶惧不安。
迁怒于人|受甲的气向乙发泄或自己不如意时拿别人出气。
严以律己|对自己要求严格，待别人则很宽厚。
乌头马角|比喻不能实现之事。同“乌白马角”。
金屋之选|指被贵人选为妻室。
冒名接脚|假冒别人的名，接替他。
千秋万岁|千年万年。形容岁月长久。
鱼跃鸢飞|指万物各得其所。
彼唱此和|比喻一方倡导，另一方效仿。
长幼有序|指年长者和年幼者之间的先后尊卑。同“长幼有叙”。
毁于一旦|于：在；一旦：一天。在一天的功夫全被毁掉。多指长期劳动的成果一下子被毁掉。
转瞬之间|非常短暂的一瞬间。
闲言泼语|指与正事无关的话；废话。
玉不琢|琢：雕。玉石不经雕琢，成不了器物。比喻人不受教育、不学习就不能有成就。
人生自古谁无死|人生自古以来有谁能够长生不死，但应死得有价值。
日中则昃，月满则亏|太阳到了正午就要偏西，月亮盈满就要亏缺。比喻事物发展到一定程度，就会向相反的方向转化。
昂首伸眉|伸：扬。抬头扬眉。形容意气昂扬的样子。
兵不接刃|作战时兵器没接触。指战事顺利，未经交锋或激战而取得胜利。
藏锋敛颖|比喻不露锋芒。同“藏锋敛锷”。
仰事俯畜|上要侍奉父母，下要养活妻儿。泛指维持一家生活。
反躬自省|躬：自身；省：检查。回过头来检查自己的言行得失。
见时知几|指看到时运的推移而预知事情变化的先兆。
泛泛而谈|泛泛：平常，不深入。一般地浮泛地谈谈。
衣轻乘肥|衣：穿。轻：轻暖的裘衣；肥：肥壮的马。穿着贵重的衣服，驾驭肥壮的马。形容生活奢侈豪华。
心如古井|古井：年代久远的枯井。内心象不起波澜的枯井。形容心里十分平静或一点也不动情。
鸡虫得丧|比喻微小的得失，无关紧要。同“鸡虫得失”。
举世混浊|举：全；混浊：不清明。世上所有的人都不清不白。比喻世道昏暗。
土龙沐猴|比喻徒有虚名，而无其实。
见危授命|授命：献出生命。在危急关头勇于献出自己的生命。
恍如隔世|恍：仿佛；世：三十年为一世。仿佛隔了一个时代。指一种因人事或景物变化很大而引起的感触。
雄心壮志|伟大的理想，宏伟的志愿。
峥嵘岁月|峥嵘：不平凡，不寻常。形容不平凡的年月。
哗世取名|用浮夸的言行使世人兴奋激动，博取虚名。
十夫楺椎|指十个人的力量能使椎弯曲。椎，槌。比喻人多力大，足以改变原状。
孤傲不群|孤：孤单；傲：高傲。指高傲孤僻，难与人相处。
寸长片善|寸长：一点儿长处。片：零碎的。形容微小的长处和优点。
辨若悬河|辨，通“辩”。犹言口若悬河。
一着不慎，满盘皆输|原指下棋时关键的一步棋走得不当，整盘棋就输了。比喻某一个对全局具有决定意义的问题处理不当，结果导致整个失败。
熏风解愠|熏风：和风；愠：恼怒怨恨。温和的风可以消除心中的烦恼，使人心情舒畅。
隋侯之珠|隋：古国名。比喻珍贵的物品。
四体不勤|四肢不劳动，形容脱离劳动。
澡身浴德|修养身心，使纯洁清白。
兼包并容|把各个方面全都容纳包括进来。同“兼容并包”。
省吃俭用|形容生活简朴，吃用节俭。
曳兵弃甲|拖着兵器，丢掉铠甲。形容打败仗逃跑时的狼狈相。
鳌掷鲸呿|比喻文辞气势磅礴，跌宕起伏。同“鳌掷鲸吞”。
厝火燎原|放火燎原，比喻小乱子酿成大祸患。
行不由径|径：小路，引伸为邪路。从来不走邪路。比喻行动正大光明。
司马昭之心|比喻人所共知的野心。
遗迹谈虚|指舍弃根据而空谈玄虚。
吉日良时|吉利的日子，美好的时光。同“吉日良辰”。
推舟于陆|推船在陆地上行，比喻劳而无功。
靡然从风|指群起效尤而成风气。
背城借一|背：背向；借：凭借；一：一战。在自己城下和敌人决一死战。多指决定存亡的最后一战。
拔了萝卜地皮宽|比喻为了行事方便而把碍眼的事物去掉。也比喻为了扩展地盘而排挤别人。
舍身求法|舍身：舍弃身体；求法：寻求佛法。原指佛教徒不惜牺牲自己，远道求经。后比喻为了追求真理而不惜牺牲自己。
铿金霏玉|形容文词音节铿锵，不同凡响。
好了疮疤忘了痛|比喻情况好转后就忘了过去的困难或失败的教训。
热熬翻饼|比喻事情极容易做到。
财不露白|露：显露；白：银子的代称。旧指有钱财不能泄露给别人看。现指随身携带的钱财不在人前显露。
邪不胜正|犹言邪不犯正。指邪妖之法不能压倒刚正之气。
封官许愿|指以名利地位引诱别人来帮助自己达到不正当的目的。
畜妻养子|畜：养育。旧指维持妻子和儿女的生活。
登锋陷阵|冲锋陷阵。形容作战英勇。
款款深深|指情意诚挚深切。
恶语伤人|用恶毒的语言污蔑、伤害人。
前车可鉴|鉴：引申为教训。指用前人的失败作为教训。
汗流洽衣|汗出甚多，湿透衣服。形容极其惶恐羞愧。
鸡口牛后|宁愿做小而洁的鸡嘴，而不愿做大而臭的牛肛门。比喻宁在局面小的地方自主，不愿在局面大的地方听人支配。
秉钧当轴|犹言秉钧持轴。执政掌权。
过五关斩六将|比喻克服重重困难。这是《三国演义》中描写关羽的故事。
瞒神弄鬼|欺骗摆弄别人，背着人在暗中捣鬼。
奇花异草|原意是指希奇少见的花草。也比喻美妙的文章作品等。
重岩迭障|山峰一个连着一个，连绵不断。
福不重至，祸必重来|福不会接连而来，祸灾却会接踵而至。
枕席过师|师：军队。军队从桥上渡河，如在枕席上通过那样安稳而容易。
斗艳争辉|竞相比赛美丽、焕发容光。
漫不经意|随随便便，不放在心上。
贪得无厌|厌：满足。贪心永远没有满足的时候。
一路平安|指旅途中没出任何事故。也用作对出门人的祝福语。
寅支卯粮|这一年吃了下一年的粮。比喻经济困难，收入不够支出，预先支用了以后的进项。比喻指经济困难，入不敷出。
褒衣危冠|褒衣：宽大的衣服。危冠：高帽子。古代儒生的装束。指宽袍高帽。
元龙高卧|元龙：三国时陈登，字元龙。原指陈登自卧大床，让客人睡下床。后比喻对客人怠慢无礼。
倚玉偎香|形容同女性亲热昵爱。
指桑骂槐|指着桑树骂槐树。比喻表面上骂这个人，实际上是骂那个人。
买静求安|指息事宁人，以图安逸。
卑辞厚币|指言辞谦恭，礼物丰厚。参见“卑辞重币”。
砸锅卖铁|砸了锅去卖废铁。表示穷极无聊，不留后路。也比喻把所的都拿出来了。
开台锣鼓|比喻说话或写文章的开头部分。也比喻一个事件的开头。
惶惶不安|惶：恐惧。内心害怕，十分不安。
松枝挂剑|比喻重信义的美德。
擦拳磨掌|形容准备动武，准备动手干或焦灼不安的样子。
邹衍谈天|比喻善辩。邹，通“驺”。
安贫乐道|道：主张，思想。安于贫穷，以坚持自己的信念为乐。旧时士大夫所主张的为人处世之道。
鞍马劳倦|指长途跋涉或战斗中备尝困乏。
强弩末矢|比喻强大的力量已经衰弱，起不了什么作用。同“强弩之末”。
顾盼自豪|形容得意忘形的样子。同“顾盼自雄”。
咬定牙根|忍受痛苦而坚持到底，或意志坚定不移。
过甚其辞|指话说得过分，不符合实际情况。
申冤吐气|洗雪冤屈，发泄怨恨。
枯鱼衔索|衔：含；索：绳子。穿在绳上的干鱼。形容事物存在的日子已经不多。
惊蛇入草|形容草书写得矫健而活泼。
出将入相|出征可为将帅，入朝可为丞相。指兼有文武才能的人，也指文武职位都很高。
茵席之臣|茵席：铺垫的东西，褥垫、草席。指侍奉于皇帝左右的近臣。
牡丹虽好，终须绿叶扶持|扶持：扶助。比喻再好的事物也要有个帮衬。
血泪斑斑|血与泪俱在实证物。
循序渐进|指学习工作等按照一定的步骤逐渐深入或提高。
体无完肤|全身的皮肤没有一块好的。形容遍体都是伤。也比喻理由全部被驳倒，或被批评、责骂得很厉害。
聪明绝世|聪明到了极点，无人能与之相比。
风谲云诡|谲：欺诈；诡：欺诈，怪诞。风云怪诞，变幻不定。比喻局势复杂多变，神秘怪诞。
大功告成|功：事业；告：宣告。指巨大工程或重要任务宣告完成。
悬鼓待椎|比喻急不可待。
重床叠架|比喻重复繁多。
后发制人|发：发动；制：控制，制服。等对方先动手，再抓住有利时机反击，制服对方。
司马青衫|司马：古代官名，唐代诗人白居易曾贬官为江州司马。司马的衣衫为泪水所湿。形容极度悲伤。
同休共戚|①指同欢乐共忧患。形容关系密切，利害一致。②偏指共患难。亦作“同休等戚”。
虮虱相吊|虮：虱的幼卵；吊：慰问。虮和虱相互怜悯。比喻自怜即将灭亡。
时绌举盈|绌：不足、不够。盈：有余、多余。当衰败之时，而强作奢侈之事。盈，通“赢”。同“时绌举赢”。
事半功倍|指做事得法，因而费力小，收效大。
华亭鹤唳|华亭谷的鹤叫声。表示对过去生活的留恋。
深入显出|指讲话或文章的内容深刻，语言文字却浅显易懂。
鹄峙鸾翔|形容笔势挺拔而飘逸。
风流人物|风流：英俊的、杰出的。指对一个时代有很大影响的人物。有时也指举止潇洒或惯于调情的人。
祸从口出|灾祸从口里产生出来。指说话不谨慎容易惹祸。
迷踪失路|指迷失了道路。
败事有余，成事不足|指非但办不好事情，反而常常把事情搞坏。
惑世诬民|指蛊惑世人。
读书百遍|见：显现。读书上百遍，书意自然领会。指书要熟读才能真正领会。
长江天堑|堑：壕沟。长江为天然的坑堑、险要。旧时形容长江地势险要，不可逾越。
书画卯酉|犹言上下班。卯时签到，酉时签退。
二佛升天|死去活来之意。出世，生；生天，死。
豪管哀弦|指管弦乐。
倚傍门户|指依附、投靠某一门派或集团。
四海承风|指全国都接受教化。
滑头滑脑|形容人狡诈、不诚实。也指圆滑，不肯负责任。
瞬息之间|极短暂的时间内。
坐无虚席|座位没有空着的。多形容观众、听众或出席、参加的人很多。
计上心头|心里突然有了计策。同“计上心来”。
猛虎深山|比喻勇武而势盛。
抓破面皮|比喻感情破裂，公开争吵。
避李嫌瓜|以之表示避免嫌疑。
开基立业|开创基业，通常比喻旧时开国君主建立新的朝代或国家。
伯玉知非|伯玉：蘧瑗，字伯玉，春秋时卫国人；非：不对。比喻知道以前不对。
杅穿皮蠹|杅：饮水器。比喻事先充分准备，谋定而后行动。
焚香膜拜|烧香跪拜，以表尊敬服从之意。同“焚香礼拜”。
身经百战|亲身经历过很多次战斗。比喻况历多，经验丰富。
十二金牌|金牌：宋代敕书及紧急军命，用金字牌，由内侍省派人速送。比喻紧急的命令。
身败名裂|身：身分，地位；败：毁坏；裂：破损。地位丧失，名誉扫地。指做坏事而遭到彻底失败。
劫数难逃|佛家用语，命中注定的灾祸。命中注定的灾祸难以逃脱。
余声三日|形容乐声余韵无穷，不绝于耳。
洗心换骨|道家语，指洗去尘心，换掉凡骨，即可超离凡尘而入圣。
马入华山|表示天下太平，不再打仗。
言是人非|指言论无可非议，但为人不可取。
长辔远驭|用长缰绳远远地驾驭拉车的马。比喻远距离操纵，控制另外的人或物。
食不终味|形容心里有事，吃东西也不香。同“食不甘味”。
浑浑沉沉|广大的样子。
外简内明|指对人表面上简易，而内心明察。
宿水餐风|形容旅途或野外生活的艰苦。
俭可养廉|俭：节俭；廉：廉洁。节俭可以养成廉洁的操守。
扯空砑光|扯空：说假话。砑光：纸及布匹用石头磨光，使发光泽，叫“砑光”；比喻沾别人光。指花言巧语，骗人钱财。
成名成家|树立名声，成为专家。
美不胜收|胜：尽。美好的东西很多，一时看不过来。
无庸置辩|事实明显或理由充足，用不着争辩。
负屈含冤|负：遭受；含：衔在嘴里，比喻忍受。遭受委曲，忍受冤枉。
色如死灰|比喻脸色惨白难看。
天空海阔|①指天地广阔。②常用以形容宏大宽阔。
不挠不屈|比喻在压力和面前不屈服，表现十分顽强。
椎心泣血|椎心：捶胸脯；泣血：哭得眼中流血。捶拍胸膛，哭泣出血。形容非常悲痛。
满袖春风|衣袖飘曳生风。形容十分得意。
驷马莫追|指话说出口，就不能再收回，一定要算数。同“驷马难追”。
磨厉以须|指磨刀以待。比喻作好准备，等待时机。亦作“磨砺以须”。
铺张浪费|铺张：讲究排场。为了场面好看而浪费人力物力。
燎原烈火|好象大火在原野上燃烧，使人无法接近。比喻不断壮大，不可抗拒的革命力量。
胡诌乱道|胡诌，随意胡说。
渭浊泾清|泾水清，渭水浊。用以比喻事物和人品的差别。
芙蓉并蒂|蒂：花或瓜果跟枝茎相连的部分；芙蓉：荷花别名。两朵荷花并生一蒂。比喻夫妻相亲相爱。也比喻两者可以相媲美。
剖腹藏珠|破开肚子把珍珠藏进去。比喻为物伤身，轻重颠倒。
嫌贫爱富|嫌弃贫穷，喜爱富有。指对人的好恶以其贫富为准。
人离乡贱|指离开故乡，无亲无故，失去依靠，遭人轻视。
天从人愿|上天顺从人的意愿。指事物的发展正合自己的心愿。
低头丧气|指失意颓丧的样子。
半壁江山|半壁：半边；江山：比喻国家疆土。指在敌人入侵后残存或丧失的部分国土。
桴鼓相应|桴：鼓槌。用鼓槌打鼓，鼓就响起来。比喻相互应和，配合得很紧密。
草草了事|草草：形容草率、马虎；了：办完，结束。草率地把事情结束了。
坐树无言|指功高而不自矜。
良禽择木|比喻贤者择主而事。
读书三到|形容读书十分认真。
改恶向善|指不再做恶，重新做好人。
神不守舍|神魂离开了身体，比喻丧魂失魄，心神不安定。
黑漆皮灯笼|①涂以黑漆的灯笼。形容社会腐败黑暗。②形容懵然无知。
如愿以偿|偿：实现、满足。按所希望的那样得到满足。指愿望实现。
捧腹大笑|用手捂住肚子大笑。形容遇到极可笑之事，笑得不能抑制。
偃武息戈|停息武备，不事战争。
鹬蚌持争|比喻双方争执不下，两败俱伤，让第三者占了便宜。
无所可否|不赞同也不反对。
津津乐道|津津：兴趣浓厚的样子；乐道：喜欢谈讲。很有兴趣地说个不停。
罪恶深重|指做了很大的坏事，犯了很大的罪。
獐麇马鹿|比喻举动匆忙慌乱的人。
名不副实|副：相称，符合。名声或名义和实际不相符。指空有虚名。
关门养虎|比喻纵容助长坏人坏事，到头来自己受害。
有志竟成|竟：终于。只要有决心，有毅力，事情终究会成功。
牛毛细雨|指细而密的小雨。
日月逾迈|日月前行。指时光流逝。
虚晃一枪|形容佯作进攻，以便退却。
迁于乔木|迁：迁移。乔木：高树。原指鸟儿从幽深的山谷迁移到高树上去。比喻乔迁新居。
层峦叠嶂|层峦：山连着山；迭障：许多高险的象屏障一样的山。形容山峰多而险峻。
驰名天下|驰：传扬。形容名声传播得很远。
航海梯山|渡过大海，攀越高山。指经历艰远的路程。
成王败寇|旧指在争夺政权斗争中，成功了的就是合法的，称帝称王；失败了的就是非法的，被称为寇贼。含有成功者权势在手，无人敢责难，失败者却有口难辩的意思。
鹄面鸠形|①面容枯樵，形体瘦削。形容饥疲的样子。②指枯樵瘦削的人。
地角天涯|比喻偏远的地方或相隔很远。
快刀斩麻|比喻做事果断，能采取坚决有效的措施，很快解决复杂的问题。同“快刀斩乱麻”。
洗颈就戮|把脖子洗净，伸到刀下受斩。比喻等待灭亡。
守如处女|处女：未嫁的女子；脱兔：逃跑的兔子。指军队未行动时象未出嫁的姑娘那样持重；一行动就象飞跑的兔子那样敏...
弄嘴弄舌|弄：玩弄，卖弄。犹言耍嘴皮子。形容卖弄口舌或搬弄是非。
暮虢朝虞|春秋时晋国假道虞国去打虢国，打下虢国之后，在归途中又把虞国灭了。比喻覆灭变迁的迅速。
染蓝涅皂|指胡乱涂抹。涅，染；皂，黑色。
爬罗剔抉|爬罗：搜集；剔抉：筛选。指广泛地搜罗，精细地选择。
亡国破家|国家覆灭、家庭毁灭。
鼻青额肿|鼻子发青，额头肿起。形容脸部伤势严重。
沛雨甘霖|充足而甘美的雨水。比喻恩泽深厚。
不分皂白|皂：黑色。不分黑白，不分是非。
镂金错采|比喻刻意雕琢文词。
运蹇时低|指时运不佳，处于逆境。
非同小可|小可：寻常的。指情况严重或事情重要，不能轻视。
蔓蔓日茂|蔓蔓：形容长久。天长日久，一天天茂盛起来。
两豆塞耳|比喻为局部的或暂时的现象所迷惑，不能认清全局或看到根本。
高官显爵|显：显要，显赫；爵：爵位，官爵。官职很高，爵们显赫。
被坚执锐|穿坚固甲胄，握锐利武器。谓上阵战斗或作好战斗准备。
弹剑作歌|比喻怀才不遇。
选歌试舞|指放荡的生活方式。同“选色征歌”。
水土不服|对于一个地方的气候条件或饮食习惯不能适应。
诛锄异己|诛：杀；锄：铲除。指消灭和清除在政治上反对自己或与自己意见不合的人。
开门见山|打开门就能看见山。比喻说话或写文章直截了当谈本题，不拐弯抹角。
清净无为|道家语。指一切听其自然，人力不必强为。
日角珠庭|形容人额角宽阔，天庭饱满，相貌不凡。
命在旦夕|旦夕：早晚之间，形容极短的时间。生命垂危，很快会死去。
还珠返璧|宝物失而复得。
轻言寡信|指说话轻率而缺少信用。
兴利除弊|弊：害处，坏处。兴办对国家人民有益利的事业，除去各种弊端。
临川羡鱼|比喻空有愿望，而无实际行动。
一日千里|原形容马跑得很快。后比喻进展极快。
扬名四海|扬名：传播名声。四海：古人认为中国四境有海环绕，故以“四海”代指全国各处；也指世界各地。指名声传遍各地。
潜休隐德|指隐藏美德。
袅袅娜娜|形容女子体态轻盈柔美。同“袅袅亭亭”。
大兴土木|兴：创办；土木：指建筑工程。大规模地盖房子。
飞蛾赴烛|比喻自找死路、自取灭亡。同“飞蛾赴火”。
拒虎进狼|比喻一害刚去，又来一害。
逢机遘会|遭逢机会。
露钞雪纂|指勤于收辑抄录，昼夜寒暑不停。
魂惊魄惕|形容十分震惊。
黄童白颠|泛指老人与孩子。同“黄童白叟”。
微过细故|微小的过失和事故。
性命交关|交关：相关。形容关系重大，非常紧要。
螳螂捕蝉，黄雀在后|螳螂正要捉蝉，不知黄雀在它后面正要吃它。比喻目光短浅，只想到算计别人，没想到别人在算计他。
一叶障目，不见泰山|蔽：遮。一片树叶挡住了眼睛，连面前高大的泰山都看不见。比喻为局部现象所迷惑，看不到全局或整体。
风流才子|旧指洒脱不拘，富有才学的人。
温香艳玉|比喻妇女的美好姿质。
一笑了之|笑一笑就算了事，指不予重视。
琪花瑶草|琪、瑶：美玉。原为古人想象中仙境的花草。后也形容晶莹美丽的花草。
炼石补天|炼：用加热的方法使物质纯净或坚韧。古神话，相传天缺西北，女娲炼五色石补之。比喻施展才能和手段，弥补国家以及政治上的失误。
冠盖如云|冠盖：指仁宦的冠服和车盖，用作官员代称。形容官吏到的很多。
外柔内刚|柔：柔弱；内：内心。外表柔和而内心刚正。
顿首再拜|顿首：以头叩地而拜；再拜：拜两次。古代的一种跪拜礼。亦指旧时信札中常用作向对方表示敬意的客套语。
进退有常|常：规律。前进和后退都有规律。
遁天妄行|指违背自然规律而胡作非为。
作威作福|原意是只有君王才能独揽权威，行赏行罚。后泛指凭借职位，滥用权力。
树德务滋|树：立；德：德惠；务：必须；滋：增益，加多。向百姓施行德惠，务须力求普遍。
飘风骤雨|飘风：疾风。骤：迅疾，猛快。来势急遽而猛烈的风雨。
观化听风|指希望看到良好的政治教化。
泪如泉涌|眼泪象泉水一样直往外涌。形容悲痛或害怕之极。
龙飞凤翔|①指帝王的兴起。②比喻仕途得意，飞黄腾达。
濯污扬清|濯：洗。洗去污垢，激扬清澈。比喻扬善除恶。
鼠窜蜂逝|形容纷纷跑散。
强将手下无弱兵|英勇的将领部下没有软弱无能的士兵。比喻好的领导能带出一支好的队伍。
蝇集蚁附|犹蝇营蚁聚。比喻不顾谦耻，趋炎附势，到处钻营。
违条犯法|违犯法律条文。
根生土长|当地出生长大。也指世代居住。
袅袅婷婷|袅袅：柔美貌；婷婷：美好貌。形容女子姿态柔美。
波罗奢花|即鸡冠花。
博闻辩言|博：多。闻：传闻。辩言：巧言。形容道听途说，似是而非的言论。
宾至如归|宾：客人；至：到；归：回到家中。客人到这里就象回到自己家里一样。形容招待客人热情周到。
一人有庆|常用为歌颂帝王德政之词。
适逢其时|恰巧碰上那个机会或时机。同“适逢其会”。
片纸只字|不多的几句话，极少的几个字。指零碎的文字材料。
买椟还珠|椟：木匣；珠：珍珠。买下木匣，退还了珍珠。比喻没有眼力，取舍不当。
一差两讹|可能发生的意外或差错。同“一差二错”。
传经送宝|经：经典，经验。把成功的经验和办法传送给别人。
丛雀渊鱼|比喻不行善政，等于把老百姓赶到敌人方面去。
息息相通|呼吸也相互关联。形容彼此的关系非常密切。
秉烛待旦|旦：早晨。手持点燃的蜡烛待天亮。
不讳之路|指忠言直谏之路。
悠游自在|形容悠闲而舒适。同“悠游自得”。
齐足并驱|指齐头并进，不分高下。
过眼烟云|从眼前飘过的云烟。原比喻身外之物，不必重视。后比喻很快就消失的事物。
杜门却扫|杜：堵塞；却扫：不再扫径迎客。关上大门，扫除车迹。指闭门谢客，不和外界往来。
曲学诐行|做学问不入正道，行为奸邪不正。
触景生情|受到眼前景物的触动，引起联想，产生某种感情。
径一周三|径：圆的半径；周：圆的周长。即圆的半径与圆的周长比为1：3，比喻两者相差很远。
无边无际|际：边缘处。形容范围极为广阔。
一班一辈|指同等，不相上下。
乐山爱水|爱好山水风光。
嘉言善状|有教育意义的好言语和好行为。同“嘉言善行”。
凤翥龙蟠|像凤凰飞舞，蛟龙盘曲砂走石
屈艳班香|屈：指屈原；班：指班固。象《楚辞》、汉赋那样词藻艳丽，情味浓郁。称赞诗文优美。
各有所好|好：爱好。各人有各人的爱好。指人的爱好出自人的本性，只应听其自然。
亡羊之叹|亡：丢失。叹：叹息。为丢失了羊而叹息。比喻探索学问，徘徊歧路，结果一无所得，空留遗憾。亦作“亡羊歧路”。
开花结果|原指经播种耕耘后有了收获。现比喻工作有进展，并取得了成果。
参回斗转|指夜深。参，参星；斗，北斗星。
事危累卵|事情危险得像堆起来的蛋一样。形容形势极端危险。
爽心豁目|心神爽朗，眼界开阔。
酌古参今|指斟酌古今之事，互相参照。
自欺欺人|欺骗自己，也欺骗别人。
万口一词|比喻意见一致。同“万口一辞”。
半信半疑|有点相信，又有点怀疑。表示对真假是非不能肯定。
神采奕然|奕奕：精神焕发的样子。形容精神饱满，容光焕发。
敛怨求媚|指因向上献媚，不顾人民怨恨而征收钱物。
夙兴夜寐|夙：早；兴：起来；寐：睡。早起晚睡。形容勤奋。
不愧不怍|愧、怍：惭愧。形容光明正大，问心无愧。
雨旸时若|指晴雨适时，气候调和。
安如泰山|形容象泰山一样稳固，不可动摇。
衣锦还乡|旧指富贵以后回到故乡。含有向乡里夸耀的意思。
功成不居|居：承当，占有。原意是任其自然存在，不去占为己有。后形容立了功而不把功劳归于自己。
精雕细刻|精心细致地雕刻。形容创作艺术品时的苦心刻画。也比喻认真细致地加工。
沃野千里|形容肥沃的土地极为宽广。
龙蟠凤翥|指贤者遁世归隐。
祸起萧墙|萧墙：古代宫室内当门的小墙。指祸乱发生在家里。比喻内部发生祸乱。
养家活口|维持一家人的生活。
疾足先得|比喻行动迅速的人首先达到目的。
一柱擎天|擎：托起。一根柱托住天。比喻人能担当天下重任。
言外之意|指有这个意思，但没有在话里明说出来。
镂心刻骨|形容感念深切，难以忘怀。
鹦鹉学语|鹦鹉：一种能学人发音的鸟。鹦鹉模仿人学习讲话。比喻没有主见，人云亦云。亦作“鹦鹉学舌”。
闲言冷语|没有根据的讥刺他人的话。
众则难摧|势孤力单，容易受人欺负；从多气壮，别人不敢欺侮。
撮科打閧|犹言插科打诨。戏曲、曲艺演员在表演中穿插进去的引人发笑的动作或语言。閧，同“哄”，喧闹。
更弦易辙|比喻改变方法或态度。
案甲休兵|指停止战事，休养士卒。
归根结柢|归结到根本上。同“归根结蒂”。
骇目振心|使人见到非常震惊。同“骇目惊心”。
聪明伶俐|聪明：智力发达，天资高。伶俐：灵活、乖巧。形容小孩头脑机灵，活泼且乖巧。
生荣死衰|活着受人尊敬，死了使人哀痛。用以赞誉受人崇敬的死者。
压良为贱|旧指强买平民女子为奴婢。
矫枉过当|比喻纠正错误超过了应有的限度。同“矫枉过正”。
良师诤友|良：好；诤：敢于直言。很好的老师，能够直言相劝的朋友。
轻徙鸟举|轻于去留，像鸟飞那样容易。
年高望重|年纪大，声望高。
德薄才鲜|自谦道德修养不足，才能薄弱。
敦本务实|崇尚根本，注重实际。
朱陈之好|表示两家结成姻亲。
弥天大祸|弥：满。天大的灾祸。
文质彬彬|文：文采；质：实质；彬彬：形容配合适当。原形容人既文雅又朴实，后形容人文雅有礼貌。
一无所有|什么也没有。指钱财，也指成绩、知识。
煦色韶光|指晴暖美丽的风光。
游山玩水|游览、玩赏山水景物。
后浪催前浪|比喻新生的事物推动或替换陈旧的事物，不断前进。
鼋鸣鳖应|比喻互相感应，一倡一和。
路见不平|指见到不平的事。
墨守成规|墨守：战国时墨翟善于守城；成规：现成的或久已通行的规则、方法。指思想保守，守着老规矩不肯改变。
鬻良杂苦|指出售货物时弄虚作假，以次充好。
万里长征|征：远行。上万里路的远行。形容极摇远的征程。
书通二酉|比喻读书甚多，学识丰富精湛。二酉：指大酉山、小酉山。
骚人墨客|骚人：屈原作《离骚》，因此称屈原或《楚辞》的作者为骚人。墨客：文人。指诗人、作家等风雅的文人。
人心齐|只要大家一心，就能发挥出极大的力量。
天南地北|一在天之南，一在地之北。形容地区各不相同。也形容距离极远。
袒裼裸裎|袒裼：露臂；祼裎：露体。指脱衣露体，没有礼貌。
不猧不魀|“猧”念wō；“魀”念gà。比喻左右为难，不好处理。也形容样子别扭。同“不尴不尬”。
苛政猛于虎|政：政治。指残酷压迫剥削人民的政治比老虎还要可怕。
不舞之鹤|舞：舞蹈。不舞蹈的鹤。比喻名不副实的人。也用来讥讽人无能。
攻疾防患|匡正过失，防止祸患。
攀龙讬凤|犹言攀龙附凤。指巴结投靠有权势的人以获取富贵。
人琴俱亡|俱：全，都；亡：死去，不存在。形容看到遗物，怀念死者的悲伤心情。
何去何从|去：离开；从：跟随。离开哪儿，走向哪儿。多指在重大问题上选择什么方向。
杨朱泣岐|常引作典故，用来表达对世道崎岖，担心误入歧途的感伤忧虑，或在歧路的离情别绪。
九行八业|指各种行业。
七男八婿|形容子、婿众多。同“七子八婿”。
顾盼多姿|形容眉目传神，姿态动人。同“顾盼生姿”。
耳提面命|不仅是当面告诉他，而且是提着他的耳朵向他讲。形容长辈教导热心恳切。
心旌摇曳|旌：旗子；摇曳：摆动。指心神不安，就象旌旗随风飘荡不定。形容情思起伏，不能自持。
出世离群|指脱离人世。
洁浊扬清|犹激浊扬清。比喻清除坏的，发扬好的。
慷慨激昂|慷慨：情绪激动；激昂：振奋昂扬。精神振奋，情绪激昂，充满正气。
喜怒不形于色|高兴和恼怒都不表现在脸色上。指人沉着而有涵养，感情不外露。
事以密成|事情因为严密谨慎而成功。
暑往寒来|夏天过去，冬天到来。泛指时光流逝。
放辟淫侈|肆意为非作歹。亦指肆无忌惮、邪恶不正。同“放僻淫佚”。
识时达务|认清时势，通达事务。
东隅已逝|东隅：指日出处，表示早年。桑榆：指日落处，表示晚年。早年的时光消逝，如果珍惜时光，发愤图强，晚年并不...
淆乱视听|视听：看和听。混淆是非，以扰乱人们的视听。
外厉内荏|表面强硬而内心虚弱。
毋翼而飞|比喻传播之迅速。
党同伐异|伐：讨伐，攻击。指结帮分派，偏向同伙，打击不同意见的人。
残冬腊月|腊月：阴历十二月。指一年将尽之时。
狐鸣篝中|指起事者动员群众的措施。同“狐鸣鱼书”。
明光锃亮|指光亮耀眼。同“明光烁亮”。
囊匣如洗|形容异常贫困。
蠹国耗民|危害国家和人民。同“蠹国害民”。
骑曹不记马|指有名士习气，不理事务。
呆如木鸡|呆得象木头鸡一样。形容因恐惧或惊异而发愣的样子。
换日偷天|比喻暗中改变事物的真相，以达到蒙混欺骗的目的。
小人得志|小人：指道德低下或行为不正派的人。指人格卑下的人人取得了权势。
里程碑|路边标志里数的碑。比喻历史具有重大意义的事件。
神不知鬼不晓|指形迹隐秘，不为人知。同“神不知鬼不觉”。
借古讽今|借评论古代的人和事来影射讽刺现实。
赫赫巍巍|显赫高大的样子。
达地知根|指根底清楚、明白。
祸为福先|指受尽灾祸之后好运就会降临。多用于劝慰受难之人。
凤凰在笯|笯：鸟笼。凤凰被关在笼中。比喻有才能者不能施展报负。
抱布贸丝|布：古代一种货币；贸：买卖。带了钱，来买丝。借指和女子接近。亦指进行商品交易。
非池中物|不是长期蛰居池塘中的小动物。比喻有远大抱负的人终究要做大事。
半夜三更|一夜分为五更，三更是午夜十二时。指深夜。
星火燎原|一点儿小火星可以把整个原野烧起来。常比喻新生事物开始时力量虽然很小，但有旺盛的生命力，前途无限。
临敌卖阵|即将上阵杀敌时，却逃离阵地。形容十分胆怯。
极目迥望|极：尽；迥：远。尽眼力之所及眺望远方。
尽付东流|比喻完全丧失或前功尽弃。
收离纠散|收集离散者。
蔓引株求|顺着蔓寻根。比喻一网打尽。
以刑止刑|犹以刑去刑。
不觉技痒|技：技艺。指具有某种技能的人，一遇机会，便情不自禁地想表现一下。
尾生抱柱|相传尾生与女子约定在桥梁相会，久候女子不到，水涨，乃抱桥柱而死。典出《庄子·盗跖》。后用以比喻坚守信约。
沾亲带故|故：故人，老友。有亲戚朋友的关系。
兼收并畜|把不同内容、不同性质的东西收下来，保存起来。同“兼收并蓄”。
是非颠倒|是：对；非：错。把错的说成对的，对的说成错的。把是非弄颠倒了。
易俗移风|改变习俗，转移风气。
涎脸涎皮|嬉皮笑脸；厚着脸皮跟人纠缠。同“涎皮涎脸”。
肘腋之患|肘腋：胳膊肘和夹肢窝，比喻极近的地方。产生于身边的祸患。
自作自受|自己做了蠢事坏事，自己倒霉。
以古喻今|喻：说明。借用古代的事来说明今天的事情或道理。
下乔木入幽谷|从高树上下来，钻进幽深的坑谷里。比喻弃明从暗，或从良好的处境转入恶劣的处境。
缠绵悱恻|悱恻：悲苦的样子。旧时形容内心痛苦难以排解。也指文章感情婉转凄凉。
缺吃短穿|指衣食困乏。同“缺吃少穿”。
踵武相接|谓脚迹相连。形容人数众多，接连不断。同“踵趾相接”。
确然不群|指坚守志操，不同流俗。
愤时疾俗|有正义感的人对黑暗的现实社会和不合理的习俗表示愤恨、憎恶。同“愤世嫉俗”。
一呼再喏|听到一声呼唤即连声应答。表示恭顺。
活蹦乱跳|欢蹦乱跳，活泼、欢乐，生气勃勃的样子。
正身清心|端正自己的言行，清静内心。比喻修身养性。
披发缨冠|指不及束发冠戴，只系缨于颈。比喻急于救援。
畅叫扬疾|指大吵大闹。“暢叫”即“唱叫”，吵闹之意。“扬疾”犹嚷唧，亦吵闹之意。
半死半生|①未全死。②比喻无意义、无生气的苟且的生活。
犀颅玉颊|额角骨突出如犀，脸颊洁白如玉。借指相貌不凡的年轻人。
脸红筋暴|形容发急或发怒时面部红胀，青筋暴起的样子。
青黄沟木|为无心仕进的典故。
零圭断璧|比喻残破不全的珍贵文物。
挠喉捩嗓|指违腔走调，不合声律。
其应若响|比喻对答迅速，反应极快。
殢云尤雨|比喻男女之间的缠绵欢爱。
迁乔出谷|比喻人的地位上升。
凄然泪下|凄然：寒凉。形容凄凉悲伤。
兔死狐悲|兔子死了，狐狸感到悲伤。比喻因同类的死亡而感到悲伤。
布颿无恙|颿，同“帆”。比喻旅途平安。同“布帆无恙”。
变化莫测|测：估测。变化很多，不能预料。
甘棠之爱|甘棠：木名，即棠梨。指对官吏的爱戴。
得寸进尺|得了一寸，还想再进一尺。比喻贪心不足，有了小的，又要大的。
前事不忘|师：借鉴。记取从前的经验教训，作为以后工作的借鉴。
目击道存|眼光一接触便知“道”之所在。形容悟性好。
奇耻大辱|奇：异常。极大的耻辱。
然荻读书|然：“燃”的本字，燃烧；荻：芦苇一类的植物。燃荻为灯，发奋读书。形容勤学苦读。
塞上江南|原指古凉州治内贺兰山一带。后泛指塞外富庶之地。同“塞北江南”。
文经武略|经世的文才和军事谋略。
尽其所长|尽：全部用出；长：特长，擅长。把所擅长的东西全部发挥出来。
高义薄云|薄：迫近。原指文章表达的内容很有意义。后形容人很讲义气。
恢宏大度|心胸开阔，气量宏大。
发扬光大|发扬：发展，提倡；光大：辉煌而盛大。使好的作风、传统等得到发展和提高。
高谈大论|指不切实际的言谈、议论。
鬼神不测|测：猜想，估计。鬼神也预料不到。形容极其神奇奥妙。
出其不意，攻其不备|原指出兵攻击对方不防备的地方。后亦指行动出乎人的意料。
二佛生天|死去活来之意。出世，生；生天，死。
王侯将相|泛指封建社会中位尊、禄厚、权重、势大的贵族。
别出机杼|别：另外；机杼：织布机，比喻诗文的构思和布局。指写作另辟途径，能够创新。
泣下沾襟|襟：衣服胸前的部分。泪水滚滚流下，沾湿衣服前襟。哭得非常悲伤。
取之不尽|竭：尽，完。拿不完，用不尽。形容非常丰富。
迟暮之年|迟暮：黄昏，比喻晚年。指人至老年。
知易行难|知：懂得。认识事情的道理较易，实行其事较难。
如登春台|春台：美好的旅游、观光的地方，比喻极好的生活环境。好象生活在幸福的太平世界里。
徇国忘身|徇：为国献身。为国尽忠而将个人得失、安危置之度外。
悬鹑百结|鹌鹑的羽毛又短又花，因以悬鹑比喻破烂的衣服。形容破烂，补钉很多。
滔滔不尽|比喻像流水一样连续不断。同“滔滔不竭”。
不见棺材不落泪|比喻不到彻底失败的时候不肯罢休。
重理旧业|指再做以前曾做的事。
发上指冠|毛发竖起貌。形容极度愤怒。
数黑论黄|数：数落，批评。背后乱加评论，肆意诽谤别人。
剥肤之痛|剥：剥去。肤：皮肤。指受害极深而引起的痛苦。
由博返约|指做学问人广博出发，继而务精深，最终达到简约。
而胜于蓝|青从蓝草中提炼出来，但颜色比蓝草更深。
安生乐业|犹安居乐业。指安定愉快地生活和劳动。
武断乡曲|指凭借势力在民间横行霸道。
后顾之忧|顾：回头看。来自后方的忧患。指在前进过程中，担心后方发生问题。
不识庐山真面目|比喻认不清事物的真相和本质。
众寡悬殊|形容双方人力的多少相差极大。
慨当以慷|与“慷慨”意思相同，指充满正气，情绪激动。“当以”无实际意义。
言笑自若|谈笑如常，十分镇定。
俭腹高谈|俭腹：腹中空空，比喻知识匮乏。腹中知识匮乏，却喜欢高谈阔论。
忘乎所以|指因过分兴奋或得意而忘了应有的举止。
听见风就是雨|刚听到一点儿风声，就当要下雨了。形容听到一点风声就竭力附和渲染。
铁面御史|宋赵抃为殿中侍御史，弹劾权贵，刚直无私，人称“铁面御史”。后泛称不畏权贵，不徇私情，公正严明的官员。
半间不界|间、界：今作：“尴尬”。比喻肤浅、不深刻，或做事不彻底。
抽黄对白|用“黄”对仗“白”。指只求对仗工稳。
潜踪隐迹|指隐蔽踪迹。
八面驶风|形容善于见风使舵，各方面都兜得传。
栎阳雨金|比喻意外的恩赐。栎阳，地名，在中国陕西省。
乐极悲生|高兴到极点时，发生使人悲伤的事。
上竿掇梯|犹上树拔梯。比喻引诱人上前而断绝他的退路。
混作一谈|把不同的事物混在一起，当作同样的事物谈论。同“混为一谈”。
年经国纬|指以年为经，以国为纬的编写史书的方法。
夜静更阑|阑：尽。无声无息的深夜。
达权知变|指不死守常规，根据实际情况，随机应变。
盛宴难再|筵：酒席。盛大的宴会难再遇到。比喻美好的光景不可多得。
为人说项|为：替；项：唐朝项斯，字子迁，为杨敬之所器重。指替人说好话。
寸土尺金|比喻土地收益极高，极其贵重。
明心见性|①佛教语。指屏弃世俗一切杂念，彻悟因杂念而迷失了的本性（即佛性）。②指率真地表现心性。
杯水之敬|犹言杯水之谢。
以人择官|根据人的才能选授适当的官职。
言之有理|说的话有道理。
安居乐业|安：安定；乐：喜爱，愉快；业：职业。指安定愉快地生活和劳动。
卖文为生|指以出卖诗文所得来维持生计。
四海升平|升平：太平。天下太平。
鹤发鸡皮|鹤发：白发；鸡皮：形容皮肤有皱纹。皮肤发皱，头发苍白。形容老人年迈的相貌。
别无二致|指区分不出两者的差别。
弃之如敝屐|敝：破；屣：鞋。象扔破鞋一样把它扔掉。比喻毫不可惜地抛弃掉。
倾耳注目|注目：集中视线注意看。原形容权势极大，为众敬畏。后也形容注意力极其集中。
吕武操莽|吕雉、武则天、曹操、王莽的合称。旧时都被认为是以阴谋手段篡夺君位的野心家。因以之指窃取政权的国贼。
祸绝福连|指灾祸消失，好运接连不断。
拔帜易帜|帜：旗帜；易：换。比喻推翻别人，自己占有。
通风报信|风：风声。把对立双方中一方的机密暗中告诉另一方。
七穿八洞|形容破旧不堪。
气贯长虹|贯：贯穿。正义的精神直上高空，穿过彩虹。形容精神极其崇高，气概极其豪壮。
琴瑟不调|琴瑟：古乐器名，比喻夫妇。①指琴瑟合奏时，声音没有调整得和谐。②比喻夫妻不和。
文江学海|比喻文章和学问似长江、大海般深广博大。
作辍无常|时作时歇、不能持久。辍：停止；无常：变化不定。
学无常师|求学没有固定的老师。指凡有点学问、长处的人都是老师。
时异事殊|殊：不同；差异。时间不同，事情也和以前不一样。意思是事物随着时间改变而发生变化。亦作“时异势殊”。
魂亡魄失|魂、魄：即迷信所说的灵魂。形容万分惊恐，不知所措；有时也指受到了极大诱惑而不能自持。
栉风沐雨|栉：梳头发；沐：洗头发。风梳发，雨洗头。形容人经常在外面不顾风雨地辛苦奔波。
令不虚行|指制定的法令必须切实执行。
孤履危行|指行为孤高独特。
刘毅答诏|指敢于谏诤。
神领意得|形容领悟透彻。
好说歹说|形容用各种理由或方式请求或劝说。
吹垢索瘢|犹言吹毛求疵。
简在帝心|指能被皇帝所知者。
迷魂阵|比喻使人迷惑而上当的圈套、计谋。
不遗巨细|连极细小处也不放过。
日丽风清|阳光明丽，清风送爽。形容天气晴和。
不急之务|急：急迫，要紧；务：事情。无关紧要的或不急于做的事情。
腾蛟起凤|蛟：蛟龙；凤：凤凰。宛如蛟龙腾跃、凤凰起舞。形容人很有文采。
观隅反三|犹言举一反三。比喻从一件事情类推而知道其他许多事情。
孝子贤孙|孝敬父母的有德行的子孙。
屏气敛息|屏：闭住；敛：收住。闭住气，收住呼吸。指因心情紧张或注意力集中，暂时止住了呼吸。
口齿伶俐|口齿：说话、言谈；伶俐：聪明，灵活。谈吐麻利，应付自如。形容口才好。
作歹为非|做各种坏事。
渊渟岳立|喻人品德如渊水深沉，如高山耸立。
柔茹寡断|柔茹：柔软。指处事软弱，不果断。亦作“柔懦寡断”。
涤故更新|涤除陈旧，换上新的。
识明智审|识见明敏，智虑周详。
山肤水豢|本指山上水中出产的美味食物。后泛称美味。
煮鹤焚琴|把琴当柴烧，把鹤煮了吃。比喻糟蹋美好的事物。
怡情养性|指怡养性情。
累屋重架|累：重叠。指层次重叠。
悲从中来|中：内心。悲痛的感情从内心涌出来。
老莱娱亲|表示孝顺父母。
哀痛欲绝|伤心得要死。形容悲痛到了极点。
履机乘变|犹随机应变。随着情况的变化灵活机动地应付。
难如登天|形容难办的事。
面不改色|脸色不变。形容从容镇静的样子。
无声无色|没有声音和色彩。形容平淡不动人。
入竟问禁|竟：境的古字；禁：禁忌。进入一个国家或地区，先要问清楚那里有什么禁令，以免触犯。
萎糜不振|形容情绪低沉，精神颓废。
穿云裂石|穿破云天，震裂石头。形容声音高亢嘹亮。
谩藏诲盗|指收藏东西不谨慎而招致盗贼。谩，通“慢”。
骐骥困盐车|犹言骥伏盐车。指才华遭到抑制，处境困厄。
长此以往|长期这样下去。
上下同欲|上下有共同的愿望，谓众心齐一。
雕栏玉砌|雕：雕绘；栏：栏杆；砌：石阶。形容富丽的建筑物。
成家立计|犹言成家立业。
说白道绿|比喻对人对事任意评论。
养虺成蛇|比喻纵容敌人，听任其强大起来。
一哄而散|哄：吵闹。形容聚在一起的人一下子吵吵嚷嚷地走散了。
普济群生|佛家语，认为大众营营扰扰，如溺海中，佛以慈悲为怀，施宏大法力，尽力救济他们以便登上彼岸。同“普度众生”。
吹角连营|角：古代军中所吹的乐器。指整个军营响着进攻的号角。
不知端倪|端倪：头绪。不知头绪。
负弩前驱|弩：弓箭。背着弓箭走在前面。表示极为尊敬。
性命关天|犹言性命交关。形容关系重大，非常紧要。
批鳞请剑|指敢于直言犯上请斩巨奸。
凡夫肉眼|比喻缺乏观察人的眼光。也比喻平凡的见识。
凤靡鸾吪|靡：指凤死；吪：指鸾死。比喻人死。旧时多作挽辞。
摆袖却金|比喻为人廉洁，不受贿赂。
鸾歌凤吹|指笙箫等乐曲声。
四体百骸|人体的各个部分。泛指全身。同“四肢百骸”。
拍马溜须|比喻谄媚奉承。
鹤骨松筋|指修道者的形貌气质。
浮皮潦草|形容不扎实，不仔细。
心逸日休|指不费心机，反而越来越好。
走南闯北|指走过南方北方不少地方。也泛指闯荡。
名符其实|名声或名义和实际相符。同“名副其实”。
折冲之臣|指忠勇之臣。
进退无路|前进无路，后退也无路。形容处境十分困难，进退两难，无处容身。
怙顽不悛|犹言顽固不化。坚持错误，不肯改悔。
大仁大义|形容为人宽厚，尊崇仁义。
郎才女姿|形容男女双方很相配。同“郎才女貌”。
八字没一撇|比喻事情还没有眉目。
大名鼎鼎|鼎鼎：盛大的样子。形容名气很大。
高爵厚禄|泛指爵位高，俸禄厚。同“高爵重禄”。
通宵彻昼|指整天整夜。
与物无忤|指处世态度随和，与人无所抵触。
泪迸肠绝|指悲痛得泪涌肠断。
断线鹞子|犹言断线风筝。鹞子，指纸鸢，鸟形风筝。
东门黄犬|用以作为为官遭祸，抽身悔迟之典。
东洋大海|东洋：东边的大海。泛指无边无际的大海。
名垂青史|青史：古代在竹简上记事，因称史书。把姓名事迹记载在历史书籍上。形容功业巨大，永垂不朽。
生栋覆屋|造房子用新伐的木头做屋梁，木头容易变形，房屋容易倒塌。比喻祸由自取。
骇人闻听|使人听了非常吃惊、害怕。同“骇人听闻”。
情同一家|比喻情谊深厚，如同一家。
欢欣若狂|形容高兴到了极点。
一画开天|相传伏羲画八卦，始于干卦三之第一画，干为天，故指“一画开天”。
孜孜不倦|孜孜：勤勉，不懈怠。指工作或学习勤奋不知疲倦。
怨气冲天|怨愤之气冲到天空。形容怨恨情绪极大。
玉树临风|形容人风度潇洒，秀美多姿。亦作“临风玉树”。
道不相谋|指思想志向不同的人不会在一起共事。
初写黄庭|恰到好处的意思。
挖耳当招|见别人举手挖耳朵，却误以为是在招呼自己。比喻希望达到目的的心情非常迫切。
大头小尾|犹“虎头蛇尾”。比喻做事前紧后松，有始无终。
十光五色|形容景象纷繁，色彩绚丽。
焚香顶礼|犹焚香礼拜。
不可移易|易：变换。不能动摇、改变。
耀武扬威|耀：显扬。炫耀武力，显示威风。
华屋丘墟|壮丽的建筑化为土丘。比喻兴亡盛衰的迅速。
采葑采菲|比喻不因其所短而舍其所长。葑即蔓青，叶和根、茎地可食，但根茎味苦。
嫉恶若仇|指对坏人坏事如同对仇敌一样憎恨。同“嫉恶如仇”。
简贤任能|指选用贤能。
赏善罚恶|指赏赐善人善事，惩罚恶人恶事。
酩酊大醉|酩酊：沉醉的样子。形容醉得很厉害。
牛郎织女|牛郎织女为神话人物，从牵牛星、织女星的星名衍化而来。比喻分居两地的夫妻。也泛指一对恋人。
瑟调琴弄|比喻夫妇感情融洽。
狗吠之惊|吠：狗叫；惊：惊吓。比喻小的惊吓。
神差鬼使|好象有鬼神在支使着一样，不自觉地做了原先没想到要做的事。
秕言谬说|指错误的言论。
没衷一是|衷：折中。指意见纷歧，不能决定哪一方面对。
飞遁鸣高|飞遁：指隐退。远离尘俗，自鸣清高。
盲风涩雨|犹盲风怪雨。比喻晦涩的诗风。
明光烁亮|指光亮耀眼。
悬崕峭壁|形容山势险峻。同“悬崖峭壁”。
格于成例|为传统的惯例所限制。表示不能达到目的。
征名责实|指考察其名以求其实，就其言而观其行，以求名实相符。亦作“循名责实”。
肝胆涂地|形容惨死。也形容竭尽忠诚，任何牺牲都在所不惜。同“肝脑涂地”。
面目可憎|憎：厌恶。面貌神情卑陋，使人看了厌恶。
调朱傅粉|调弄、涂抹脂粉。比喻刻意修饰。
坎坷不平|坎坷：道路坑坑洼洼。道路坑坑洼洼不平坦。形容前进道路上有许多困难民，不是一帆风顺的。
浮而不实|形容知识浅薄，基础不扎实；形容作风浮泛，不深入不踏实。
鹤势螂形|指腰肢纤袅，体态轻盈。
盛衰兴废|盛：兴盛；衰：衰败；兴：兴旺；废：废弃。指人与事变化发展的各种情况。
既来之，则安之|既：已经；来之：使之来；安之：使之安。原意是既然把他们招抚来，就要把他们安顿下来。后指既然来了，就要在这里安下必来。
枉直随形|指影子的曲直随形而定。
俏成俏败|近似于成或败，指非真成真败。
魑魅罔两|传说中山林中的妖怪。后比喻形形色色的坏人。
金人之箴|比喻因有顾虑而闭口不说话。
开合自如|合：按照，适合；自如：不受阻碍和拘束。打开闭合不受拘束，形容按照自己的意愿办事。
满腹经纶|经纶：整理丝缕，引伸为人的才学、本领。形容人极有才干和智谋。
放心解体|指人心离散、瓦解。
虚往实归|无所知而往，有所得而归。
明火执仗|明：点明；执：拿着；仗：兵器。点着火把，拿着武器。形容公开抢劫或肆无忌惮地干坏事。
家烦宅乱|家中上下不得安宁。形容在家里喧哗吵闹。
小户人家|人口少的人家。旧时也指寒微人家。
品竹弹丝|品：吹弄乐器；竹：指箫笛之类管乐器；丝：指琵琶、二胡之类弦乐器。指吹弹乐器。
运掉自如|指运用和回旋都非常熟练自然。
迫不可待|形容心情急切。同“迫不及待”。
言听谋决|指说的话听从照办，出的主意决定实行。
百战不殆|经历许多次战役，都没有遭到危险。形容善于用兵。
分工合作|众人各司其责，共同从事工作。
送抱推襟|真诚相待的意思。
石尤风|指打头逆风。
韬迹隐智|指藏匿踪迹，不露才智。
涸鱼得水|涸辙之鱼得到水。比喻绝处逢生，有所凭借。
扬长避短|发挥或发扬优点或有利条件，克服或回避缺点或不利条件。
协力齐心|思想一致，共同努力。亦作“协心同力”、“协力同心”。
恍恍荡荡|摇晃不定。
分毫不差|分毫：形容很少的数量，十丝为一毫，十毫为一厘，十厘为一分。差：差错。没有一点儿差错。
日旰不食|形容专心致志，勤勉不懈。同“日旰忘食”。
鬻矛誉楯|指自相矛盾，不能两立。
轻诺寡信|轻易答应人家要求的，一定很少守信用。
了如指掌|了：明白；指掌：指着手掌。形容对事物了解得非常清楚，象把东西放在手掌里给人家看一样。
时乖运舛|舛：违背，不相合。时运不顺，命运不佳。指处境不顺利。
剪草除根|除草时要连根除掉，使草不能生长。比喻除去祸根，以免后患。
颠乾倒坤|乾坤：指天地。能把天地颠倒。形容本领非常大。
势穷力竭|大势已去，力量用尽。指惨败后的困难处境。
不学无术|学：学问；术：技能。原指没有学问因而没有办法。现指没有学问，没有本领。
深厉浅揭|厉：连衣涉水；揭：撩起衣服。意思是涉浅水可以撩起衣服；涉深水撩起衣服也没有用，只得连衣服下水。比喻处理问题要因地制宜。
信步而行|信：随意。无目的地随意行走。
偷闲躲静|摆脱杂务，得个清静。
松柏后凋|寒冬腊月，方知松柏常青。比喻有志之士在艰险的环境中奋斗到最后。
百品千条|指繁多的名目。
力竭声嘶|嗓子喊哑了，力气用尽了。形容拼命地叫喊。
将本求利|用本钱谋求利润。
优孟衣冠|优孟：春秋时楚国著名的的演杂戏的人，擅长滑稽讽谏。比喻假扮古人或模仿他人。也指登场演戏。
三心二意|又想这样又想那样，犹豫不定。常指不安心，不专一。
无不及|过：超过；及：赶上。相比之下，只有超过而不会不如。
恒河沙数|恒河：南亚的大河。象恒河里的沙粒一样，无法计算。形容数量很多。
金口玉音|旧时用以指天子之言。后泛指说话正确，不能改变。
直抒己见|坦率地发表自己的意见。
涂歌里抃|路途的人歌诵，里巷的人抃舞。形容百姓欢欣快乐的升平景象。
摇旗呐喊|原指古代作战时摇着旗子，大声喊杀助威。现比喻给别人助长声势。
羊毛出在羊身上|比喻表面上给了人家好处，但实际上这好处已附加在人家付出的代价里。
蒹葭倚玉|蒹、葭：价值低微的水草，比喻微贱。表示地位低的人依附地位高的人。
贤良方正|贤良：才能，德行好；方正：正直。汉武帝时推选的一种举荐官吏后备人员的制度，唐宋沿用，设贤良方正科。指德才兼备的好人品。
苞苴竿牍|苞苴：蒲包，指赠送的礼物，引申为贿赂；竿牍：竹简为书，指书信，这里特指请托信。指携着礼物带着书信，去探访人。指行贿请托。
不敢高攀|不敢跟社会地位比自己高的人交朋友或结亲戚。
前程万里|前程：前途。比喻前途远大，不可限量。
可望不可即|即：接近。能望见，但达不到或不能接近。常比喻目前还不能实现的事物。
盛筵必散|比喻无论怎样美好的事物，终必消散。
蜀犬吠日|蜀：四川省的简称；吠：狗叫。原意是四川多雨，那里的狗不常见太阳，出太阳就要叫。比喻少见多怪。
以牙还牙|用牙咬来对付牙咬。比喻针锋相对地进行回击。
千古不朽|指永远流传，不会磨灭。
谈过其实|犹言言过其实。原指言语浮夸，超过实际才能。后也指话说得过分，超过了实际情况。
离题万里|形容写文章或说话同要讲得主题距离很远，毫不相干。
里外夹攻|从里、外两方面配合同时进攻。
存乎一心|意思是摆好阵势以后出战，这是打仗的常规，但运用的巧妙灵活，全在于善于思考。指高超的指挥作战的艺术。
鹄形鸟面|指饥疲瘦削的样子。
匡其不逮|匡：纠正。逮：及，达到。不逮：达不到的地方。对于达不到的地方给予纠正或帮助。亦作“匡所不逮”。
蝉翼为重|把蝉的翅膀看成是重的，三万斤的重量看成是亲轻的。喻指是非颠倒，真伪混淆。
假力于人|借别人的力量做事。
广陵散绝|《广陵散》已失传。常比喻优良传统断绝或后继无人。
无空不入|比喻有空子就钻。同“无孔不入”。
矮人看场|比喻只知道附和别人，自己没有主见。也比喻见识不广。
闲情逸志|指悠闲的心情和安逸的兴致。同“闲情逸致”。
花攒锦簇|形容五色缤纷、繁盛艳丽的景象。
云鬟雾鬓|头发象飘浮萦绕的云雾。形容女子发美。
悠悠忽忽|形容悠闲懒散或神志恍惚的样子。
始乱终弃|乱：淫乱，玩弄。先乱搞，后遗弃。指玩弄女性的恶劣行径。
没世无闻|指终身不为人知。
斑衣戏彩|指身穿彩衣，作婴兒戏耍以娱父母。后以之为老养父母的孝亲典故。
闲情逸趣|指悠闲的心情和安逸的兴致。同“闲情逸致”。
反正拨乱|治理乱世，使之恢复安定、正常。
借水推船|指趁势行事。亦作“借水行舟”。
侔色揣称|侔：相等；揣：估量；称：好。形容描写景物，恰到好处。
鳏寡孤独|泛指没有劳动力而又没有亲属供养的人。
傍观者审，当局者迷|指局外人对事物观察得周详慎密，当事人则往往会迷惑糊涂。
诈哑佯聋|假装哑巴聋子。指置身事外。
形影自守|指孤身独处。
鱼升龙门|比喻举业成功或地位高升。
指树为姓|道教传说，老子生于李树下，因以李为姓。
安常守分|分：本分，自己分内的。习惯于平稳的生活，安守本分。
熙来攘往|形容人来人往，非常热闹拥挤。
立足之地|站脚的地方。也比喻容身的处所。
金无足赤|足赤：成色十足的金子。比喻人也不能十全十美。
夹袋人物|旧指当权者的亲信或存记备用的人。
不三不四|指不正派，也指不象样子。
只言片语|个别词句或片断的话。
若存若亡|有时记在心里，有时则忘记掉。用以形容若有若无，难以捉摸。
无的放矢|的：靶心；矢：箭。没有目标乱射箭。比喻说话做事没有明确目的，或不切合实际。
人多嘴杂|杂：杂乱，多种多样。谈论的人多，说法多种多样。也指在场的人多，七嘴八舌。
矩步方行|行走时步伐端方合度。指行为举止合乎礼仪规范。
日角偃月|旧时相术家称极贵之相。偃月，指额角似半弦月。
葛屦履霜|冬天穿著夏天的鞋子。比喻过分节俭吝啬。
露尾藏头|藏起了头，露出了尾。形容说话躲躲闪闪，不把真实情况全部讲出来。
霜露之思|指对父母或祖先的怀念。
桃腮柳眼|形容初开的桃花和新绿的柳叶妩媚多姿。
暗香疏影|暗香：清幽的香气；疏影：稀疏的枝影。原形容梅花的香味和姿态，后被用为梅花的代称。
因敌为资|犹因敌取资。从敌人方面取得资用、给养。
膏肓之疾|指不可医治的绝症。
白华之怨|指女子失宠之哀怨。
虚度年华|虚：没有收获、成就。白白地度过年岁。
束修自好|犹言束身自修。指约束自己，不与坏人坏事同流合污。
言从计行|形容对某人十分信任。同“言行计从”。
批砉导窾|犹言批郄导窾。比喻善于从关键处入手，顺利解决问题。
悬车束马|形容险阻。
出乎意外|用于意想、预料之外。
无间可乘|犹无隙可乘。没有空子可钻。
敛后疏前|指列阵周密则牢固，前锋队形疏朗则利于战斗。后世将我国古代这一陆战列阵原则概括成“敛后疏前”四字。
恬淡寡欲|恬淡：安静闲适，不求名利；寡：少；欲：欲望。心境清静淡泊，没有世俗的欲望。
胁不沾席|形容佛教徒勤苦修行。
祸兮福所倚，福兮祸所伏|倚：倚靠；伏：隐藏。祸中有福，福中有祸。比喻坏事可以引出好的结果，好事也可以引出坏的结果。
面有难色|脸上露出为难的神色。
装点门面|装点：装饰；门面：指外观。比喻只把外表装饰得很漂亮。
王顾左右而言他|指离开话题，回避难以答复的问题。
口角风情|口头表示的情爱。
破镜分钗|破镜：打破的镜子，喻分散。分钗：钗是由两股簪子合成的一种首饰，别在妇女的发髻上，钗股分开就成单个的簪子，因以分钗比喻夫妻或情人之间的离别、失散，也特指
云天雾地|比喻不明事理，糊里糊涂。
抱令守律|死守着律令，不知变通。
身无长物|除自身外再没有多余的东西。形容贫穷。
流水不腐，户枢不蠹|腐：臭；枢：门轴；蠹：蛀。流动的水不会发臭，经常转动的门轴不会腐烂。比喻经常运动的东西不易受侵蚀。
大义凛然|大义：正义；凛然：严肃、或敬畏的样子。由于胸怀正义而神态庄严，令人敬畏。
鱼帛狐篝|指借助鬼神制造舆论，以便起事。
半路出家|原指成年后才出家做和尚或尼姑。比喻中途改行，从事另一工作。
开疆拓境|开拓疆域，扩展领土。同“开疆拓土”。
人生七十古来稀|稀：稀少。七十岁高龄的人从古以来就不多见。指得享高寿不易。
多此一举|举：行动。指多余的，没有必要的举动。
脆而不坚|脆弱而不坚实。形容虚有其表。
析骨而炊|同“析骸以爨”。指被围日久，粮尽柴绝的困境。亦以形容战乱或灾荒时期百姓的悲惨生活。
富国强兵|使国家富足，兵力强大。
鲁阳挥日|指力挽危局。同“鲁阳挥戈”。
玉碎香销|比喻女子的死。
羽毛未丰|丰：丰满。指小鸟没长成，身上的毛还很稀疏。比喻年纪轻，经历少，不成熟或力量还不够强大。
烟炎张天|烟火遮满天空。炎：同焰。
日坐愁城|愁城：比喻为忧愁所包围。整天沉浸在愁苦之中。
识微知著|看到事物的苗头而能察知它的发展趋向或问题的实质。
杀人如草|形容杀人多，极轻视人命。
大失人望|指在群众中严重丧失威望，威信扫地。
五体投诚|比喻佩服到了极点。同“五体投地”。
昏镜重明|将昏暗的铜镜重新打磨光亮。比喻重见光明。
珊瑚在网|在网：都在网中。比喻有才学的人都被收罗了。
皓首苍颜|皓：白色的样子；首：头发；颜：面孔。雪白的头发，灰暗的面孔。形容老年人的容貌。
鬼迷心窍|鬼怪迷惑住心窍。指对问题认识不清。
不自量力|量：估量。自己不估量自己的能力。指过高地估计自己的实力。
同心一德|指思想统一，信念一致。同“同心同德”。
民生国计|国家经济和人民生活。
望而却步|却步：不敢前进，向后退。形容事物可怕或讨厌，使人一看就往后退缩。
日新月著|日日更新，月月显著。形容蓬勃发展。
桑榆暮景|夕阳的余辉照在桑榆树梢上。指傍晚。比喻晚年的时光。
河海清宴|比喻天下太平。同“河清海晏”。
香花供养|供养：奉养。原为佛家语。指用香和花供养，是佛教的一种礼敬仪式。后比喻虔诚的敬礼。
甘之若素|若素：就像往常一样。虽然遭受不平，但甘愿承受，就像平素一样。
扶摇直上|扶摇：急剧盘旋而上的暴风。形容上升很快。比喻仕途得意。
同声共气|比喻亲密无间，志趣相合。
付诸东流|付：交给；诸：之于。扔在东流的水里冲走。比喻希望落空，成果丧失，前功尽弃，好象随着流水冲走了一样。
怪雨盲风|犹疾风暴雨。形容风雨来势猛。比喻迅猛激烈的斗争。
至高无上|至：最。高到顶点，再也没有更高的了。
不易之典|不变的法则。
掷地金声|金：钟罄之类的乐器。比喻文章词藻优美。
家道消乏|家道：家境，家庭经济情况。消乏：贫困，空乏。家境贫寒，经济空乏。
狐埋狐扬|比喻疑虑过多，不能成事。同“狐埋狐搰”。
论黄数黑|数：数落，批评。背后乱加评论，肆意诽谤别人。
十传百|原指疾病传染，后形容消息传播极快。
殆无虚日|殆：几乎；虚：空。几乎没有一天空着。形容几乎天天如此。
耳聪目明|聪：听觉灵敏；明：眼力敏锐。听得清楚，看得明白。形容头脑清楚，眼光敏锐。
宁死不屈|宁愿死也不屈服。
迟日旷久|犹言旷日持久。
弃甲丢盔|形容打了败仗狼狈逃走的样子。
刀头舔蜜|舔：用舌头接触东西或取东西。比喻利少害多。也指贪财好色，不顾性命。
还淳反素|回复到人本来的淳厚、朴实的状态或本性。同“还淳返朴”。
骈首就戮|指一并被杀。
比翼齐飞|比翼：翅膀挨着翅膀。齐飞：成双的并飞。比喻夫妻情投意合，在事业上并肩前进。
鹤归华表|感叹人世的变迁。
自高自大|自以为了不起。
向天而唾|仰头向着天吐唾沫，唾沫还是落在自己的脸上。比喻本来想损害别人，结果受害的还是自己。
改辕易辙|辕：车辕；辙：车走过的痕迹，借指道路。改变车辕的方向，走新的路。比喻改变原来的态度和做法。
无噍类矣|比喻没有一个人生存。
胡说乱道|乱编瞎说，胡说八道。
妖形怪状|装束奇特，举止轻佻。多形容女性。
不易之论|易：改变。不可更改的言论。形容论断或意见非常正确。
江山易改，禀性难移|人的本性的改变，比江山的变迁还要难。形容人的本性难以改变。
头稍自领|比喻自讨苦吃，自找麻烦。同“头梢自领”。
心不烦|比喻只要没有看见或不在眼前，也就不会为这操心或烦恼。
卵覆鸟飞|鸟飞走了，卵也打破了。比喻两头空，一无所得。
狡兔死，良犬烹|比喻给统治者效劳的人事成后被抛弃或杀掉。同“狡兔死，良狗烹”。
索然无味|索然：没有意味、没有兴趣的样子。形容事物枯燥无味（多指文章）。
变生不测|变：有重大影响的突然变化；不测：意外。变故发生于突然之间。
蹀躞不下|指心里忐忑不安，不能放心。
出奇致胜|出奇兵战胜敌人。比喻用对方意料不到的方法取得胜利。
晓风残月|拂晓风起，残月将落。常形容冷落凄凉的意境。也指歌妓的清唱。
兢兢乾乾|指敬慎自强。
浓妆艳裹|妆：打扮。指妇女妆饰浓重、艳丽。
绷巴吊拷|强行脱去衣服，捆绑并吊起来拷打。同“绷扒吊拷”。
略高一筹|筹：筹码，记数用具。略微超过一个码。形容双方比较，稍强一些。
持蠡测海|蠡：瓠瓢，古代舀水用具。指用瓢来测量海水的深浅多少。比喻用浅薄的眼光去看待高深的事物。
绝薪止火|绝：断绝；薪：柴草。断绝柴草，使火停止燃烧。比喻从根本上彻底解决问题。
死无葬身之地|死了没有地方埋葬。形容惨死或严厉的惩罚。
心如死灰|死灰：已冷却的灰烬。原指心境淡漠，毫无情感。现也形容意志消沉，态度冷漠到极点。
心非巷议|心里不满，而在私下议论。
遏恶扬善|遏：阻止；扬：宣扬。禁绝坏事，宣扬提倡好事。
挥霍无度|挥霍：摇手称挥，反手称攉，意即动作敏捷，引伸为用钱没有节制；无度：没有限度。指滥用金钱，没有节制。
争长竞短|计较细小出入；争竞谁上谁下。
另起炉灶|另外重支炉灶。比喻放弃原来的，另外从头做起。
心怡神旷|心境开阔，精神愉快。同“心旷神怡”。
摇嘴掉舌|犹摇唇鼓舌。形容耍弄嘴皮进行挑拨煽动。
慈乌返哺|慈：奉养。返哺：乌雏长大，衔食哺其母。比喻子女报答父母的养育之恩。
进退失措|指进退两难而无法应付。同“进退无措”。
百世流芬|美名永传于后世。同“百世流芳”。
群雄逐鹿|群雄：旧指许多有军事势力的人。逐鹿：比喻争夺帝王之位。形容各派势力争夺最高统治地位。
楚楚谡谡|形容风度清雅高迈。
青史垂名|青史：青指竹简，古代在竹简上记事，因称史书。垂：流传下去。指在历史上留名，永垂不朽。
遵养待时|指顺应时势积蓄力量以待时机。
厚貌深辞|外貌厚道，内心不可捉摸。同“厚貌深情”。
出人头地|指高人一等。
玉软花柔|形容女子娇嫩柔弱，如花似玉。
怯防勇战|小心设防，勇敢出战。
因敌取资|因：依，靠；资：财物，资用。从敌人方面取得资用、给养。
谦谦君子|指谦虚而严格要求自己的人。
繁刑重赋|过重的刑罚和繁多的赋税。
改过从善|改正错误，决心向善。指去恶就善。同“改过迁善”。
卖剑买牛|原指放下武器，从事耕种。后比喻改业务农或坏人改恶从善。
东迁西徙|指四处迁移，居止不定。
见惯不惊|经常看到，习以为常。
一人之交|亲密得象一个人。形容交情深。
穷且益坚|穷：穷困；益：更加。处境越穷困，意志应当越坚定。
投戈讲艺|指在军中仍不废学。后亦泛谓偃武修文。
规行矩止|规、矩：圆规和角尺，引伸为准则。指严格按照规矩办事，毫不苟且。也指办事死板，不灵活。
目眦尽裂|目眦：眼眶。眼眶都瞪裂了。形容愤怒到了极点。
你唱我和|和：依照别人诗词的题材、体裁和韵脚来写作诗词。①指用诗词相互酬答。②指双方意见相同，互相支持。
生死攸关|攸：所。关系到生和死。指生死存亡的关键。
雨丝风片|形容春天的微风细雨。
逢君之恶|执迎合昏庸的执政者，引他去干坏事。
狂朋怪友|行为狂放不循常轨的朋友。同“狂朋怪侣”。
晨炊星饭|清晨烧早饭，入夜才吃晚饭。形容早出晚归，整日辛勤劳苦。
聊以卒岁|聊：勉强；卒：终；岁：年。勉强地度过一年。
不安于位|指不喜欢自己的职业，不安心工作。
钟鸣鼎重|谓官高位重。
积厚流光|积累的功业越深厚，则流传给后人的恩德越广。
百不随一|少数敌不过多数。
意广才疏|意：意愿，志向。志向远大，但才能浅薄。指志大才疏。
洁清自矢|指保持自身清廉正直。
停妻再娶|有妻并未离异，又与人正式结婚。
禽困覆车|禽兽被围捕急了，也会把人的车子撞翻。比喻人在走投无路时就会冒险。
黄冠草履|粗劣的衣着。借指平民百姓。有时指草野高逸。同“黄冠草服”。
石烂海枯|直到石头变土，海水干涸。比喻永久。
事核言直|事情确实，文辞直捷。
进退失踞|前进和后退都失去了依据。形容无处容身。也指进退两难。同“进退无据”。
改头换面|原指人的容貌发生了改变。现多比喻只改外表和形式，内容实质不变。
露马脚|比喻暴露了隐蔽的事实真相。
公尔忘私|一心为公而忘却私事。
情投意忺|双方感情和心意都很投合。
霸王风月|比喻用粗暴的态度对待幽雅的事情。
济困扶危|济、扶：帮助。救济贫困的人，扶助有危难的人。
穷猿投林|穷猿：被猎人紧追的猿猴。比喻在穷困中急于找一个栖身的地方。
夕阳西下|指傍晚日落时的景象。也比喻迟暮之年或事物走向衰落。
轻敲缓击|比喻婉转地表达意思和说明问题。
脂膏不润|比喻为人廉洁，不贪财物。
一匡九合|春秋时管仲辅助齐桓公“一匡天下，九合诸侯”，建立霸业。后亦指立国大事。
鸾分凤离|比喻夫妻或情侣离散。同“鸾凤分飞”。
涂歌邑诵|路途邑里的人全都歌诵。形容国泰民安、百姓欢乐的景象。
继晷焚膏|继：继续，接替；晷：日光；膏：油脂，指灯烛。点燃蜡烛或油灯接替日光照明。形容夜以继日地勤奋学习或工作。
空腹便便|便便：肥胖的样子。比喻并无真才实学。
扫榻以待|榻：床。把床打扫干净等待客人到来。对客人表示欢迎的意思。
愁红怨绿|红、绿：指花、叶。指经过风雨摧残的残花败叶。多寄以对身世凄凉的感情。
学疏才浅|才能不高，学识不深（多用作自谦的话）。同“学浅才疏”。
遗闻轶事|散失，遗留下来的事迹。
神头鬼脸|①形容不愉快的脸色。②喻蓬头乱发，不加修饰。
匏瓜空悬|孔子比喻自己无法像匏瓜那样系悬着而不让人食用，应该出仕为官，有所作为。后用以比喻有才能的人却不为世所用。
焦金烁石|使金石熔化枯焦。形容天气酷热。
同堂兄弟|同祖的兄弟，即堂兄弟。
铺天盖地|一下子到处都是。形容来势很猛。
功成名就|功：功业。就：达到。功绩取得了，名声也有了。
反哺之情|比喻子女长大奉养父母，报答恩情。
大快人心|快：痛快。指坏人坏事受到惩罚或打击，使大家非常痛快。
东风吹马耳|风吹过马耳边。比喻把别人的话当作耳边风。
凤凰来仪|仪：容仪。凤凰来舞，仪表非凡。古代指吉祥的征兆。
伤心惨目|伤心：使人心痛；惨目：惨不忍睹。形容非常悲惨，使人不忍心看。
恐慌万状|恐：害怕；慌：惊慌；状：情状。形容害怕惊慌到极点。
失败为成功之母|失败往往是成功的先导。指从失败中吸取教训，最后取得胜利。
烟霏雾集|形容众多。
搏手无策|搓着双手，毫无办法。
通文调武|指卖弄文才和武艺。
坐卧不宁|坐着躺着都不安宁。常形容心绪烦乱。
自食其言|指说了话不算数。
形单影双|形容人无亲无友、孤独无依。
彩云易散|美丽的彩云容易消散。比喻美满的姻缘被轻易拆散。
势成骑虎|骑在老虎背上，要下来不能下来。比喻事情中途遇到困难，但迫于形势，想停止也停止不了。
上情下达|下面的情况或意见能够通达于上。
评头论足|原指轻浮地议论妇女的容貌。现也比喻任意挑剔。
张大其辞|把原来的事情夸大。形容言过其实。同“张大其词”。
兵无常势|常：不变；势：形势。用兵无一成不变的形势。用以说明办事要因时、因地制宜，具体问题要用具体办法去解决。
弦外之意|弦：乐器上发音的丝线。比喻言外之意，即在话里间接透露，而不是明说出来的意思。
手到擒来|擒：捉。原指作战一下子就能把敌人捉拿过来，后比喻做事有把握，不费力就做好了。
手舞足蹈|蹈：顿足踏地。两手舞动，两只脚也跳了起来。形容高兴到了极点。也手乱舞、脚乱跳的狂态。
投刃皆虚|比喻处理事务得心应手。
红刀子出|指要杀人见血、动手拼命。红刀子：带血的刀子。
大人先生|旧时指有身分有地位的人。有时带讽刺意味。
谋听计行|犹言言听计从。形容对某人十分信任。
大肆厥辞|大肆：毫无顾忌。厥：其，他的。铺张辞藻，大展文才。
束发封帛|指妇女忠贞不渝。
家长里短|指家庭日常生活琐事。
斗艳争芳|竞相比赛艳丽、散发芳香。
井井有方|形容有条理有办法。
两意三心|三心二意。心里想这样又想那样，形容犹豫不决或意志不坚定。
巴高望上|指与社会地位高于自己的人结交或联姻。
刚柔相济|刚强的和柔和的互相调剂。
缩头缩颈|形容畏缩不前，或胆小不敢出头。同“缩头缩脑”。
春深似海|春天美丽的景色像大海一样深广。形容到处充满了明媚的春光。
百怪千奇|形容花样繁多。
芝兰之室|比喻良好的环境。
罪当万死|形容罪恶极大。
硕望宿德|犹言德高望重。道德高尚，名望很大。
束手自毙|指捆住双手，自取灭亡。
一代不如一代|代：父子相继为一代。一代比一代差。
禁暴诛乱|禁除暴行，诛杀叛乱。亦作“禁暴静乱”。
时异势殊|指时代、情势等都已起了变化。
慎终追远|终：人死；远：指祖先。旧指慎重地办理父母丧事，虔诚地祭祀远代祖先。后也指谨慎从事，追念前贤。
熏天赫地|熏天：气势极盛的样子；赫：显明，盛大。形容气焰炽盛。
假戏真做|指戏演得逼真或把假的事情当作真的来做。
声名狼藉|声名：名誉；狼藉：杂乱不堪。名声败坏到了极点。
椎埋狗窃|指抢杀偷盗，不务正业。
才广妨身|妨：妨害。自恃才能广博，有时反而害了自己。
老王卖瓜|比喻自己称赞自己的货色好或本领高强。
钉是钉|某个钉子一定要安在相应的铆处，不能有差错。形容对事认真，毫不含糊。
痛心伤臆|形容悲痛到极点。
毁方投圆|比喻抛弃立身行事准则，曲意投合别人。
欺硬怕软|欺：欺凌。怕：害怕。欺凌强硬的，害怕软弱的。指吃硬不吃软。
积水成渊|渊：深水潭。点点滴滴的水聚积起来，就能形成一个深潭。比喻积小成多。
告朔饩羊|原指鲁国自文公起不亲到祖庙告祭，只杀一只羊应付一下。后比喻照例应付，敷衍了事。
一览无余|览：看；余：剩余。一眼看去，所有的景物全看见了。形容建筑物的结构没有曲折变化，或诗文内容平淡，没有回味。
碎心裂胆|形容异常恐惧。
齿如含贝|形容牙齿整齐洁白。贝，白色螺壳。
摩拳擦掌|形容战斗或劳动之前，人们精神振奋，跃跃欲试的样子。
国无二君|一个国家不能有两个皇帝。
电照风行|如电光之照耀，如风之流动。比喻影响甚大。
弃邪归正|不再干坏事，走上正路。
将天就地|指以高就低。
忍辱含垢|忍、含：忍受。忍受耻辱。
骑牛读汉书|形容刻苦攻读。
长江后浪推前浪|比喻事物的不断前进。多指新人新事代替旧人旧事。
万家灯火|家家点上了灯。指天黑上灯的时候。也形容城市夜晚的景象。
移风振俗|改变风气，振兴习俗。
扬眉眴目|指横眉怒目。
积厚成器|指根基深厚，养成才干。
对景伤情|对景：对着眼前的景物。看见眼前熟悉的景物，因而联想到一些人和事，引起伤感。
毛举细故|毛：琐碎；细故：小事。指烦琐地列举小事情，加以责难或攻击。
亟疾苛察|指急剧猛烈，以苛刻烦琐为明察。
游蜂浪蝶|比喻态度轻佻好挑逗女子的人。
手忙脚乱|形容遇事慌张，不知如何是好。
不以为奇|并不觉得奇怪。表示这是见惯了的。
张灯结彩|挂上灯笼，系上彩绸。形容节日或有喜庆事情的景象。
冰炭不言|比喻内心的诚意不用表白，必然表现在行动上。
天理昭昭|昭昭：明显。旧称天能主持公道，善恶报应分明。
优游涵泳|指从容求索，深入体会。
科班出身|比喻具有受过正规教育或训练的资格。
眉语目笑|指以眉目传情。
裂冠毁冕，拔本塞源|冕：古代王侯卿大夫所戴的礼帽；本：树根。原比喻诸侯背弃礼法，侵犯天子的直接领地。后用作臣下推翻国君，夺取王位的代称。
一无长物|一无：全无；长物：多余的东西。除一身之外再没有多余的东西。原指生活俭朴。现形容贫穷。
朝里无人莫做官|旧时俗语。意思是，没有靠山，事办不成。
点金成铁|用以比喻把好文章改坏。也比喻把好事办坏。
静若处子|指军队未行动时就像未出嫁的女子那样沉静，一行动就像逃脱的兔子那样敏捷。
车马盈门|车子充满门庭，比喻宾客很多。
斩尽杀绝|全部杀光。比喻做事不留余地。
杳无踪影|一点踪迹都没有。指不知去向。同“杳无踪迹”。
金汤之固|像金城汤池那样牢不可破。
绳趋尺步|绳、尺：木工校曲直、量长短的工具，引伸为法度；趋：快走；步：行走。指举动符合规矩，毫不随便。
画沙聚米|在沙上画地图，聚米为山谷，指画军事形势，运筹决策。
当务始终|应当力求有始有终。
开云见日|开：散开。拔开云雾，见到太阳。比喻黑暗已经过去，光明已经到来。也比喻误会消除。
吃不了兜着走|比喻受不了或担当不起。
流言惑众|流言：无根据的话。指制造谣言以欺骗、迷惑群众。
横躺竖卧|躺卧凌乱的样子。
施号发令|发布号令。
骨鲠之臣|骨鲠：比喻刚直。刚正忠直的官员。
一误再误|一次又一次的失误。形容屡被耽误或屡犯错误。
一牛九锁|比喻无法解脱。
炎凉世态|炎：指亲热。凉：指冷淡。世态：人情世故。指有的人得势时就巴结奉迎，失势时就十分冷淡。
矜功不立|矜：自夸。自以为能立大功而大功必不成。
国尔忘家|一心为国，不顾家庭。
负材矜地|指以其才能、出身而自负骄矜。
克勤克俭|克：能够。既能勤劳，又能节俭。
道弟称兄|朋友间以兄弟相称，表示关系亲密。
柔懦寡断|指软弱面不果断。
手挥目送|手挥：挥动手指弹琴；目送：眼睛追视归鸿。手眼并用，怎么想就怎么做。也比喻语言文字的意义双关，意在言外。
木讷寡言|木讷：质朴而不善辞令。质朴而不善于说话。
量力而行|量：估量；行：行事。按照自己力量的大小去做，不要勉强。
花簇锦攒|形容五色缤纷、繁盛艳丽的景象。同“花攒锦簇”。
鲁难未已|不杀掉庆父，鲁国的灾难不会停止。比喻不清除制造内乱的罪魁祸首，就得不到安宁。
冰炭不同炉|比喻两种对立的事物不能同处。
教学相长|教和学两方面互相影响和促进，都得到提高。
大逆不道|逆：叛逆；道：指封建道德；不道：违反封建道德。旧时统治阶级对破坏封建秩序的人所加的重大罪名。
大处着墨|原指画画或写文章要在主要部分下功夫。比喻做事从大处着眼。
得不补失|所得的利益抵偿不了所受的损失。同“得不偿失”。
致远任重|指担负重任而行于远方。常比喻人的才干卓越，可任大事。亦作“任重致远”。
掂斤播两|掂、播：托在掌上试轻重。比喻在小事情上过分计较。
朴素无华|俭朴、不浮华。
后进之秀|犹言后起之秀。后来出现的或新成长起来的优秀人物。
殊深轸念|非常悲痛地怀念。
旧态复萌|旧态：老脾气，老样子；复：又；萌：发生。指旧的习气或毛病等又出现了。
大有可为|事情有发展前途，很值得做。
任重道远|任：负担；道：路途。担子很重，路很远。比喻责任重大，要经历长期的奋斗。
粉白墨黑|以粉傅面、以黛画眉。谓女子修饰容颜。同“粉白黛黑”。
轻世肆志|藐视世俗，放荡心志。
昏天黑地|形容天色昏暗。也比喻社会黑暗混乱。
奉天承运|奉：遵照；奉天：遵从天意，指皇帝受命于天；承运：继承新生的气运。指君权神授。封建帝王诏书开头的套语。
油嘴油舌|形容说话油滑轻浮。
诡谲怪诞|怪诞：奇异古怪。形容十分古怪离奇。
不伦不类|不伦：不同类。既非这一类，又非那一类，形容成样子或没有道理。
焦心热中|费尽心思，万分忧虑。
甲冠天下|甲冠：第一。称雄天下。形容人或事物十分突出，无与伦比。
貌合形离|貌：表面上。表面上很合得来，而行动上却又差异很大。
天伦之乐|天伦：旧指父子、兄弟等亲属关系。泛指家庭的乐趣。
执两用中|指做事要根据不同情况，采取适宜的办法。
宫车晏驾|晏：迟。宫车迟出。旧为帝王死亡的讳辞。
遗编坠简|指散佚而残缺不全的典籍。同“遗编断简”。
燔书阬儒|焚毁典籍，坑杀书生。同“焚书坑儒”。
神区鬼奥|指神奇深幽的地方。
春宵一刻|欢娱难忘的美好时刻。
烈火辨日|在烈火中能辨别玉的好坏。比喻在关键时刻能看出一个人的节操。
千思万想|无数遍的思索、考虑。犹言千思万虑。形容用心极苦。
落落寡合|形容跟别人合不来。
闲鸥野鹭|①比喻退隐闲散之人。②比喻非正当男女关系中的女方。
麟凤一毛|比喻好东西无论巨细都搜罗进来了。
举鼎绝膑|绝：折断；膑：胫骨。双手举鼎，折断胫骨。比喻能力小，不能负担重任。
远垂不朽|永垂不朽。
没法奈何|指没有办法，无计可施。
历精图治|振奋精神，力图治理好国家。
憬然有悟|憬然：觉悟的样子。有所觉悟。
栉风酾雨|风梳发，雨洗头。形容奔波劳苦。同“栉风沐雨”。
变脸变色|因内心惊、惧、急、怒而改变面色。
名不正，言不顺|指名分不正或名实不符。
三纲五常|三纲：指君为臣纲，父为子纲，夫为妻纲；五常：指仁、义、礼、智、信。封建礼教提倡的人与人之间的道德规范。
悲不自胜|胜：能承受。悲伤得自己不能承受。形容极度悲伤。
夫荣妻贵|荣：草木茂盛，比喻兴盛显达。指丈夫光荣，妻子也随之尊贵。
荡检逾闲|逾、荡：超越；闲、检：指规矩、法度。形容行为放荡，不守礼法。
蜂房蚁穴|比喻各自占据一方。
顺口开河|犹言信口开河。不假深思，不负责任地随口乱说。
野人献日|比喻微薄的贡献。同“野人奏曝”。
霸王别姬|姬：指西楚霸王项羽的宠妾虞姬。形容英雄末路的悲壮情景。现多比喻独断专行，脱离群众，最终垮台。
惟肖惟妙|形容描摹得十分生动逼真。
杀鸡儆猴|杀鸡给猴子看。比喻用惩罚一个人的办法来警告别的人。
胆小怕事|胆子非常小，怕事情落在自己头上，怕惹麻烦。
一手一足|一个人的手足。指单薄的力量。
俯拾即是|俯：低头，弯腰；即：就。只要低下头来捡取，到处都是。形容多而易得。
翠竹黄花|指眼前境物。
人同此心，心同此理|指合情合理的事，大家想法都会相同。
蜂起云涌|比喻许多事物相继兴起，声势很大。
乘高决水|凭借地势居高临下，决口放水。比喻费力小，收效大。
积土为山，积水为海|把土堆起来可以成山，把水蓄起来可以成海。比喻积少成多。
犀照牛渚|比喻洞察幽微。
着手成春|着手：动手。一着手就转成春天。原指诗歌要自然清新。后比喻医术高明，刚一动手病情就好转了。
语简意赅|语言简练，意思完备。
笔歌墨舞|指文笔奇妙精采。
不拔之志|比喻意志坚决，不可动摇。
两脚居间|方言。犹言中间人。多指婚姻介绍人。
久悬不决|拖了很久，没有决定。
鬼出电入|比喻变化巧妙迅速，不易捉摸。
浪酒闲茶|指风月场中的吃喝之事。
先笑后号|指命运先吉后凶。
凶年饥岁|凶年：年成很坏。指荒年。
不求有功，但求无过|不要求立功，只希望没有错误。
百辞莫辩|用任何话语都无法辩白。
驰志伊吾|伊吾，今新疆哈密。以之表示向往在边塞建功立业。
明火持杖|形容公开抢劫或肆无忌惮地干坏事。同“明火执仗”。
意想不到|料想不到，没有料到。
接踵而来|指人们前脚跟着后脚，接连不断地来。形容来者很多，络绎不绝。
出陈易新|犹吐故纳新。去掉旧的换成新的。
弄影团风|形容心魂不定。
妄自菲薄|妄：胡乱的；菲薄：小看，轻视。过分看轻自己。形容自卑。
南征北战|形容转战南北，经历了许多战斗。
矜功伐能|矜、伐：自夸。夸耀自己的功劳和才能。
择邻而居|挑选邻居好的地方居住。
食不甘味|甘味：感到味道好。吃东西都觉得没有味道。形容心里有事，吃东西也不香。
唇不离腮|比喻关系亲近，经常待在一起。
放心托胆|心里放得下，有所凭借而胆大。形容毫无顾虑。
捐躯报国|舍弃身躯，报效国家。
鹬蚌相争，渔翁得利|鹬：长嘴水鸟；蚌：有贝壳的软体动物。比喻双方争执不下，两败俱伤，让第三者占了便宜。
脱壳金蝉|比喻用计谋脱身。
橐驼之技|指高明的栽培技艺。
摽梅之年|摽梅：梅子成熟后落下来。比喻女子已到了出嫁的年龄。
孤恩负义|指背弃恩义。
断珪缺璧|喻指片段而珍贵的文字。同“断圭碎璧”。
纳垢藏污|垢、污：肮脏的东西。比喻隐藏或包容坏人坏事。
胁肩絫足|形容恐惧的样子。同“胁肩累足”。
脱缰之马|比喻脱离羁绊的人或失去了控制的事物。
天衣无缝|神话传说，仙女的衣服没有衣缝。比喻事物周密完善，找不出什么毛病。
溢于言外|溢：水满外流，引申为超出。超出语言之外。指某种意思、感情通过语言文字充分表露出来。亦作“溢于言表”。
刎颈之交|刎颈：割脖子；交：交情，友谊。比喻可以同生死、共患难的朋友。
鱼县鸟窜|鱼被钓，鸟逃窜。比喻或受制于人，或飘泊流离，处境十分险困。县，通“悬”。
树欲息而风不停|原比喻事情不能如人的心愿。现也比喻阶级斗争不以人们的意志为转移。同“树欲静而风不止”。
能漂一邑|蚯蚓虽小，但它把堤岸穿透了，就能把整个城市淹没。比喻不注意小的事故，就会引起大祸。
黄绵袄子|比喻冬天的太阳。
说今道古|从今到古无所不谈，无不评论。
犯言直谏|敢于冒犯尊长或皇上的威严而直立相劝。
劣迹昭著|劣：恶劣；昭著：明显。恶劣的事迹非常明显。
礼坏乐崩|古代制礼，把它当作社会道德、行为的规范；把制乐人微言轻教化的规范。形容社会纲纪紊乱，骚动不宁的时代。
疾声厉色|疾：急速。说话急躁，脸色严厉。形容对人发怒说话时的神情。
咏桑寓柳|咏的是“桑”，而实际说的是“柳”。比喻借题传情。
水菜不交|比喻彼此经济上没有往来。旧时指官吏清廉。同“水米无干”。
二虎相斗|两只凶恶的老虎争斗起来，其中必有一只受伤。比喻敌对双方实力都很强，激烈斗争的结果，必有一方吃亏。
蚕绩蟹匡|匡：背壳。比喻名是实非，两不相干。
朝梁暮陈|比喻人反复无常，没有节操。
风急浪高|形容风浪很大。
鼎食钟鸣|钟：古代乐器；鼎：古代炊器。击钟列鼎而食。形容贵族的豪华排场。
量力度德|衡量自己的德行是否能够服人，估计自己的能力是否能够胜任。
善马熟人|指良马与武艺精熟的勇士。
人心齐，泰山移|只要大家一心，就能发挥出极大的力量。
抱火厝薪|厝：同“措”，置放。薪：柴火。把火放在柴草底下。比喻危机即将出现。
刳心雕肾|犹言刻骨铭心。表示强烈的情感。
东野巴人|古代楚国民间通俗歌曲，又称《下里巴人》。
铜山铁壁|形容坚固的防御物。比喻可信赖的坚强人物。
五鬼闹判|许多小鬼戏弄判官。剧目名。旧时也比喻居上位者被对自己不满或轻蔑的人所戏弄。
不厌其详|不嫌详细。指越详细越好。
烧犀观火|比喻洞察事物。
辞不达义|指说话写文章不能确切地表达意思。
依人篱下|依：依附，依靠；篱：篱笆。依附于他人篱笆下。指依靠他人生活。
哭天喊地|提高嗓门又哭又叫。
引类呼朋|引：招来；类：同类；呼：叫。指招引志趣相同的人。
名落孙山|名字落在榜末孙山的后面。指考试或选拔没有录取。
气宇轩昂|形容人精力充沛，风度不凡。
取辖投井|比喻挽留客人极坚决。
黎庶涂炭|形容人们处于水深火热的境地。
不法古不修今|指不应效法古代，也不应拘泥于现状。
一雕双兔|指三人并列显位，一人势盛而两人受其挟制。
从天而降|降：下落。比喻出于意外，突然出现。
拖人落水|犹言拖人下水。比喻勉强人一道做他不愿做的事（多指坏事）。
才高意广|才学高的人，抱着奢望，难以成事。
言论风生|形容言谈议论时兴致很高，气氛活跃。
正容亢色|谓神色严肃。
逖听遐视|指视听范围很远很广。
管窥蠡测|管：竹管；蠡：贝壳做的瓢。从竹管里看天，用瓢测量海水。比喻对事物的观察和了解很狭窄，很片面。
无方之民|古指不知礼法的人。
稔恶藏奸|长期作恶，包藏祸心。
吞刀刮肠|比喻决心改过自新。
击钵催诗|指限时成诗。比喻诗才敏捷。
问官答花|指答非所问。
不知丁董|比喻不懂事，缺乏知识。
用天因地|利用天时，顺应地利。
信而有征|信：确实；征：征验，证据。可靠而且有证据。
别作良图|另作好的打算。
迎刃而解|原意是说，劈竹子时，头上几节一破开，下面的顺着刀口自己就裂开了。比喻处理事情、解决问题很顺利。
料峭春寒|料峭：微寒。形容初春的寒冷。
纵横开阖|指操纵自如。
纷至踏来|形容接连不断的到来。
易如反掌|象翻一下手掌那样容易。比喻事情非常容易做。
涕泪交集|犹涕泪交零。
虹销雨霁|虹：彩虹；销：同“消”，消失；霁：本指雨止，也引申为天气放睛。彩虹消失，雨后天睛。
于飞之乐|于飞：比翼齐飞。比喻夫妻间亲密和谐。
变贪厉薄|指改变、劝勉贪图财利、行为轻薄的人使之廉洁忠厚。
咬血为盟|指咬臂出血，发誓定盟，以示坚决。
出语成章|说出话来就成文章。形容文思敏捷，口才好。
应机立断|犹言当机立断。形容在紧要关头处事果断。
崎嵚历落|形容性行卓异磊落。
鉴影度形|观察揣度人的形迹。
人多阙少|指求官职的人多而空额少。阙，旧时指官职的空额。
翻箱倒柜|翻：倒，反转。把箱子柜子都翻倒过来。形容彻底翻检。
万马奔腾|成千上万匹刀在奔跑腾跃。形容群众性的活动声势浩大或场面热烈。
死里逃生|从极危险的境地中逃脱，幸免于死。
契合金兰|契合：投合。金兰：指朋友间相处信诚。形容朋友间意气相投，感情深厚。亦作“契若金兰”。
程门立雪|旧指学生恭敬受教。比喻尊师。
把酒持螯|手持蟹螯饮酒。古人视为人生一大乐事。
自寻烦恼|自找的烦闷苦恼。意思是，本来不该有烦闷苦恼。
哑子吃黄连|歇后语。比喻有苦说不出。
鹑衣鷇食|指衣不蔽体，食不果腹。形容生活极端贫困。
虎踞鲸吞|比喻豪强割据和相互兼并。
叱嗟风云|形容声势、威力极大。
司马牛之叹|比喻对孑然一身、孤立无援的感叹。
烟消火灭|比喻事物消灭干净。
天覆地载|覆：盖；载：承受。象天覆盖万物，地承受一切一样。比喻范围极广大。也比喻恩泽深厚。
巧捷万端|巧捷：机灵敏捷。万端：变化极多。机灵敏捷，变化多端。形容动作或思维机敏，变化极多。
夸多斗靡|夸：夸耀；斗：竞争；靡：奢华。原指写文章以篇幅多、辞藻华丽夸耀争胜，后也指比赛生动豪华奢侈。
若涉渊水|比喻处境艰险。
揎拳攞袖|伸出拳头，露出手臂。一种粗野蛮横的姿态。
小国寡民|国家小，人民少。
呜呼哀哉|呜呼：叹词；哉：语气助词。原为表示哀痛的感叹语，旧时祭文中常用。现用以指死亡或完蛋。
笔走龙蛇|形容书法生动而有气势。
迁延时日|犹言拖延时间。同“迁延岁月”。
不绝如发|形容局势危急，象差点兒就要断掉的发丝一样。
貂裘换酒|貂裘：貂皮做的大衣。用貂皮大衣换酒喝。形容宝贵者放荡不羁的生活。
枯木再生|枯死的树木又恢复了生命力。比喻历经挫折又获得生机。
窗明几净|几：小桌。形容房间干净明亮。
热锅上蚂蚁|比喻处境艰困、惶急不安的人。
一傅众咻|傅：教导；咻：喧闹。一个人教导，众人吵闹干扰。比喻不能有什么成就。
泣血枕戈|枕：枕着。戈：兵器。眼睛流血，睡时枕着武器。形容因悲愤而自励，立志雪恨。
牝鸡晨鸣|母鸡报晓。旧时比喻妇女窃权乱政。同“牝鸡司晨”。
妖魔鬼怪|妖怪和魔鬼。比喻各种危害人民利益的邪恶势力。
来去无踪|踪：脚印。来时去时都看不见踪影。形容出没极为迅速或隐秘。
鸡犬桑麻|形容乡村的安静生活。
气势汹汹|汹汹：气势盛大的样子。形容气势凶猛。
剑拔弩张|张：弓上弦。剑拔出来了，弓张开了。原形容书法笔力遒劲。后多形容气势逼人，或形势紧张，一触即发。
末节细行|指无关大体的细小行为。
江山如故|故：从前。高山大河面貌依旧。多用于比喻物是人非。
大放厥辞|指写出大量优美的辞章。
采凤随鸦|比喻才貌出众的女子嫁给远不如自己的男人。
坚持不懈|懈：松懈。坚持到底，一点不忪懈。
反裘负刍|反裘：反穿皮衣；负：背；刍：柴草。反穿皮袄背柴。形容贫穷劳苦。也比喻为人愚昧，不知本末。
击节叹赏|节：节拍；赏：赞赏。形容对诗文、音乐等的赞赏。
望衡对宇|衡：用横木做门，引伸为门；宇：屋檐下，引伸为屋。形容住处相距很近，可以互相望见。
不愧下学|不耻下问，虚心向地位低的人学习。
地广人希|地方大，人烟少。同“地广人稀”。
一钱如命|把一文钱看得象性命那样重。比喻极端吝啬。
亲离众叛|离：离开；叛：背叛。众人反对，亲人背离。形容完全孤立。
鞭辟着里|意指深入剖析，使靠近最里层。形容探求透彻，深入精微。
强中自有强中手|比喻技艺无止境，不能自满自大。同“强中更有强中手”。
世异时移|世、时：社会、时代。异、移：不同、变化。社会变化了，时代不同了。亦作“时移世改”、“时移世异”、“时移俗易”、“时异事殊”。
蒲鞭示辱|对有过错的人用蒲做的鞭子抽打，只是为了使他感到羞耻，并不使他皮肉受苦。旧时用于宣扬官吏的所谓宽仁。
富家大室|指广有财产的大户人家。
女长当嫁|犹女大当嫁。指女子成年后须及时出嫁。
悖入悖出|悖：违背、胡乱。用不正当的手段得来的财物，也会被别人用不正当的手段拿去。胡乱弄来的钱又胡乱花掉。
千奇百怪|形容各种各样奇怪的事物。
有求必应|只要有人请求帮助，就一定答应。
云飞雨散|比喻原先的事物不复存在。
百尺无枝|比喻罕见的大而有用之材。
鸾吟凤唱|鸾凤鸣叫相和。比喻优美的乐曲。
与世长辞|辞：告别。和人世永别了。指去世。
一狐之掖|比喻珍贵的东西。同“一狐之腋”。
东猜西揣|指多方猜测。
原始要终|原、要：推求。探求事物发展的起源和结果。
量才录用|量：估量。根据才能大小分配一定工作。
破家竭产|全部家产都被弄光了。同“破家败产”。
黑云压城城欲摧|摧：毁坏。黑云密布在城的上空，好象要把城墙压塌似的。比喻恶势力一时嚣张造成的紧张局面。
神安气集|精神安定，气息凝集。
桑间之音|指淫靡的音乐。
圣经贤传|旧指圣人手订的经典和贤人阐释的著作。
破门而入|砸开门进去。多指盗贼行为。
授柄于人|犹言授人以柄。比喻将权力交给别人或让人抓住缺点、失误，使自己被动。
乐极生悲|高兴到极点时，发生使人悲伤的事。
戒奢宁俭|戒：戒除；奢：奢侈；宁：宁可，宁愿；俭：节俭。宁愿节俭，也要戒除奢侈。
挑三检四|指挑挑拣拣，嫌这嫌那。同“挑三拣四”。
抠心挖肚|把心肚挖出来。形容费心思索。
驷马难追|一句话说出了口，就是套上四匹马拉的车也难追上。指话说出口，就不能再收回，一定要算数。
不郎不秀|原指不高不下。后比喻不成材。
狧穅及米|比喻逐步侵蚀渐及全体。
龃龉不合|龃龉：上下牙齿不相配合。喻意思不合，有分歧。
降贵纡尊|纡：屈抑。指地位高的人降低身分俯就。
阿家阿翁|阿：名词的前缀。家：通“姑”，丈夫的母亲。翁：丈夫的父亲。指公公婆婆。
敲冰求火|敲开冰找火。比喻不可能实现的事。
恍如梦境|好象是在梦里一样。
返本还原|本、原：根本，原貌。返回原来的地方。佛教说法，指忘了本原的人通过拜佛修行，回到本原状态；或指贬谪人世的仙人又回到仙界。
意懒心慵|懒、慵：怠倦，消沉。心情怠倦消沉。亦作“意慵心懒”。
云开见日|拔开云雾，见到太阳。比喻黑暗已经过去，光明已经到来。也比喻误会消除。
无妄之福|不期望获得而得到的幸福。
奔走钻营|到处奔波，削尖脑袋谋求私利。
格杀不论|格：打；格杀：打死；不论：不论罪。指把拒捕、行凶或违反禁令的人当场打死而不以杀人论罪。
烁玉流金|指温度极高，能将金石熔化。形容酷热。同“烁石流金”。
梧凤之鸣|比喻政教和协、天下太平。
额首称庆|把手放在额上，表示庆幸。
半信不信|指不完全相信。
暴戾恣睢|暴戾：凶恶、残暴；恣睢：任意做坏事。形容凶残横暴，想怎么干就怎么干。
投笔从戎|从戎：从军，参军。扔掉笔去参军。指文人从军。
雀喧鸠聚|形容纷乱吵闹。
张王赵李|泛指一些人。也指寻常之辈。
蠡测管窥|蠡：瓢；管：竹管；窥：人小孔缝隙里观看。用瓢来量大海，从竹管的小孔看天空。比喻见识片面狭窄，看不到事物的整体。
牵牛下井|比喻事情棘手，使不出力。
妙算神机|形容智谋无穷，善于洞察形势，计策得当。
调兵遣将|调动兵力，派遣将领。泛指调动安排人力。
知难而退|原指作战要见机而行，不要做实际上无法办到的事。后泛指知道事情困难就后退。
付诸一炬|炬：火把。一把火全部烧了。同“付之一炬”。
星飞云散|比喻事物四处分散或四散消失。
埋头顾影|形容矫饰者暗中窥察外界的反应。
一念之误|一个念头的差错。同“一念之差”。
惊心破胆|指内心十分震惊、恐惧。
为虎作伥|伥：伥鬼，古时传说被老虎吃掉的人，死后变成伥鬼，专门引诱人来给老虎吃。替老虎做伥鬼。比喻充当恶人的帮凶。
独步当时|形容非常突出，一个时期内没有人能比得上。
成群结伙|众多人物聚集在一起。亦作“成群结队”。
面从腹诽|诽：毁谤。表面顺从，心里不以为然。
悲欢离合|悲伤、欢乐、离散、聚会。泛指生活中经历的各种境遇和由此产生的各种心情。
指桑说槐|比喻明指此而暗骂彼。同“指桑骂槐”。
石室金鐀|古代国家收藏重要文献的地方。同“石室金匮”。
以身报国|把身体献给国家。指宁愿为国家的安危奉献自己的生命。
鸿篇巨制|鸿：巨，大。形容工程大，功夫深的著作。
剥肤椎髓|剥：剥去；肤：皮肤；椎：捶击。剥人皮肤，敲人骨髓。比喻极其残酷地压榨和剥削。
木人石心|形容意志坚定，任何诱惑都不动心。
潜形匿迹|隐蔽形迹，不露真相。
盛必虑衰|兴盛之时必须考虑衰微之时。
一口三舌|比喻唠叨、话多。
独竖一帜|单独树起一面旗帜。比喻独特新奇，自成一家。同“独树一帜”。
带水拖泥|①形容泥泞难行。②比喻不顺利或不干脆。现多作“拖泥带水”。
鼻塌脣青|形容脸部伤势严重。
柔肠寸断|柔软的心肠一寸一寸地断开。形容女子的忧愁苦闷。
身价百倍|身价：指社会地位。指名誉地位一下子大提高。
罪恶昭彰|昭彰：明显。罪恶非常明显，人所共见。
随声趋和|自己没有主见，别人怎么说，就跟着怎么说。见“随声附和”。
虑周藻密|藻：辞藻，措辞。密：缜密。思路严谨，措词缜密。考虑周到，辞采细密。
燕巢幙上|燕子把窝做在帐幕上。比喻处境非常危险。同“燕巢于幕”。幙，同“幕”。
不容置辩|置：安放。不容许别人进行辩解。指没有辩护的余地。
蓬户柴门|用柴草、树枝等做成的门户。形容居处简陋，生活困苦。
梨园子弟|原指唐玄宗时梨园宫廷歌舞艺人的统称。后泛指戏曲演员。
蓬赖麻直|比喻生活在好的环境里，也能学习成为好人。
敝绨恶粟|指衣食粗劣。
江山如画|山川、河流美如画卷。形容自然风光美丽如图画。
相待如宾|相处如待宾客。形容夫妻互相尊敬。
相形失色|失色：失去光彩。和同类的事物相比较，显得大大不如。
流水高山|比喻知己或知音。也比喻乐曲高妙。
勤勤恳恳|形容勤劳踏实。也形容勤恳的样子。
事无三不成|谓办事非经多次努力不会轻易成功。
东门逐兔|用以作为为官遭祸，抽身悔迟之典。同“东门黄犬”。
门户之见|门户：派别；见：成见。因派别不同而产生的成见。
无所用之|没有地方可以用上它。
宏图大志|宏伟的计划，远大的志向。
心平气定|心气平定，没有杂念。
狼艰狈蹶|比喻处境困苦窘迫。
上天无路，入地无门|形容无路可走的窘迫处境。
三病四痛|指病痛很多。
猪朋狗友|比喻好吃懒做、不务正业的坏朋友。
阿毗地狱|阿毗：梵语的译音，意译为“无间”，即痛苦无有间断之意。常用来比喻黑暗的社会和严酷的牢狱。又比喻无法摆脱的极其痛苦的境地。
关门闭户|门户都关闭起来。形容冷清寥落。
毫厘丝忽|古代“分”以下四个微小长度单位的并称。喻指极微细的事物。
移樽就教|樽：古代盛酒器；就：凑近。端着酒杯离座到对方面前共饮，以便请教。比喻主动去向人请教。
倾巢出动|倾：倒出；巢：巢穴。比喻敌人出动全部兵力进行侵扰。
白日飞升|犹白日升天。道教谓人修炼得道后，白昼飞升天界成仙。后喻指一朝显贵。
有风有化|指有教育意义。
不可开交|开：打开，解开；交：相错，纠缠。形容没法解开或摆脱。
灵牙利齿|比喻善于说话的人。
一寒如此|一：竟然；寒：贫寒。竟然穷困到这样的地步。形容贫困潦倒到极点。
日有万机|形容政务繁忙，工作辛苦。同“日理万机”。
溜之大吉|溜：趁人看不见走开；吉：吉祥。偷偷地跑掉为妙。
敛容屏气|敛容：收起笑容，态度变得严肃。屏气：闭住气不敢出声。比喻有所畏惧而恭敬谨慎，不敢稍微放肆。
振兵释旅|收缴兵器，解散军队。
诡秘莫测|诡秘：神秘不可知；莫测：无法捉摸。指人的行为态度神秘难以揣测。
庞眉皓发|庞：杂色；皓：洁白。眉发花白。形容老人相貌。
朽木生花|指由枯转荣，比喻事物得以新生。
鲁莽灭裂|鲁莽：粗鲁莽撞；灭裂：轻率。形容行动粗鲁莽撞，做事草率，不负责任。
瓦合之卒|瓦合：碎瓦相拼合。卒：士兵。像破碎的瓦片凑合在一起一样的士兵。比喻没有组织纪律的军队。
公私两利|指对公家私人都有好处。同“公私两济”。
堑山堙谷|指挖山填谷。亦作“堙谷堑山”。
拾人牙慧|拾：捡取；牙慧：指别人说过的话。比喻拾取别人的一言半语当作自己的话。
斗鸡走马|斗鸡赛马。古代的赌博游戏。
随心所欲|随：任凭；欲：想要。随着自己的意思，想要干什么就干什么。
突飞猛进|突、猛：形容急速。形容进步和发展特别迅速。
卖空买空|买卖双方都没有货、款进出，只就到期的进出之间的差价结算盈亏。比喻投机倒把的行为。
故弄虚玄|犹故弄玄虚。指故意玩弄花招，迷惑人，欺骗人。
长吁短叹|吁：叹息。长一声、短一声不住地叹气。形容发愁的神情。
跌脚搥胸|以足跺地，以拳敲胸。表示气愤、着急、悲痛等感情。
兔角牛翼|兔不生角，牛不长翼，故以之比喻不合情理之事。
混世魔王|《西游记》中的一个妖怪。比喻扰乱世界、给人们带来严重灾难的人。有时也指成天吃喝玩乐、到处胡闹的有钱有势人家的子弟。
讹以传讹|把本来就是错误的东西妄加传播，越传越错。
半斤八面|旧制一斤合十六两，半斤等于八两。一个半斤，一个八两，重量相等。比喻彼此一样，不分上下。亦作“一个半斤，一个八两”、“半斤对八两”。
说白道黑|比喻对人对事任意评论。同“说白道绿”。
暗室不欺|在没有人看见的地方，也不做见不得人的事。
荦荦大者|荦荦：明显。指明显的重大的方面。
贵极人臣|君主时代指大臣中地位最高的人。
危如朝露|危险得象清早的露水，太阳一出就会消失。比喻处境极危险。
落花无言|原来比喻诗的风格典雅。后比喻经受失败而无怨忿。
清风明月|只与清风、明月为伴。比喻不随便结交朋友。也比喻清闲无事。
生花之笔|比喻杰出的写作才能。
龟龙麟凤|传统上用来象征高寿、尊贵、吉祥的四种动物。比喻身处高位德盖四海的人。
一身二任|任：职务，责任。一个人承担两种职务。
攻苦茹酸|指劳苦艰辛。
朝令夕改|早晨发布的命令，晚上就改了。比喻经常改变主张和办法，一会儿一个样。
转弯抹角|抹角：挨着墙角绕走。沿着弯弯曲曲的路走。比喻说话绕弯，不直截了当。
迷离扑朔|形容事情错综复杂，难以辨别清楚。
拈花弄月|指玩赏花月。
思归其雌|指退藏潜服。
既成事实|既成：已成。已经形成的事实。
豁然顿悟|同“豁然大悟”。形容彻底晓悟。
一针一线|比喻极微小的东西。
食不累味|吃饭不用两道菜肴。指饮食节俭。同“食不二味”。
水落归槽|四溢的洪水流入了河槽。比喻一心惦记着的事有了着落。
翻江搅海|形容水势浩大。多喻力量或声势非常壮大。也形容吵闹得很凶或事情搞得乱七八糟。
糊里糊涂|认识模糊，不明事理。也形容思想处于模糊不清的状态。
宴尔新婚|原为弃妇诉说原夫再娶与新欢作乐，后反其意，用作庆贺新婚之辞。形容新婚时的欢乐。
情恕理遣|恕：原谅；遣：排遣。以情相恕，以理排遣。指待人接物宽厚和平，遇事不加计较。
破竹建瓴|势如破竹，高屋建瓴。比喻居高临下，所向无敌。
指东说西|①见“指东话西”。②犹言指桑骂槐。
花街柳陌|指妓院聚集的街市。
诸如此例|许多像这样的事例。
欢聚一堂|欢乐地聚集在一起。
截发留宾|以之为贤母好客的典故。
两肩荷口|犹言两个肩膀扛张嘴，比喻只会吃饭不会干事。
五方杂厝|指各地方的人杂居一处。形容居民复杂。
迷人眼目|迷惑他人视线，使人分辨不清。指耍花招欺骗人。
一犬吠形，百犬吠声|吠：狗叫；形：影子。一只狗看到影子叫起来，很多狗也跟着乱叫。比喻不了解事情真相，随声附和。
驰声走誉|指名声传扬。
拘俗守常|指受世俗平庸见解的束缚。
春秋鼎盛|春秋：指年龄；鼎盛：正当旺盛之时。比喻正当壮年。
规矩钩绳|规矩：画圆、方的工具。指应当遵守的标准、法则。
遗臭千年|死后恶名流传，永远受人唾骂。同“遗臭万载”。
扣槃扪烛|扣：敲；扪：摸。比喻认识片面，未得要领。
以战去战|用战争消灭战争。
弯弓饮羽|形容勇猛善射。
抠心挖血|犹言抠心挖肚。形容费心思索。
雨约云期|指男女约会。
做人做世|指在社会上立身行事。
囫囵吞枣|囫囵：整个儿。把枣整个咽下去，不加咀嚼，不辨滋味。比喻对事物不加分析思考。
刁斗森严|刁斗：古时行军，在晚上敲击以报时或报警的用具。森严：整肃，整饬。防卫严密。形容军队的营地戒备森严。
韬光用晦|指隐藏才能，不使外露。同“韬光养晦”。
才短思涩|才：才识。短：短浅。涩：迟钝。见识短浅，思路迟钝。指写作能力差。
登界游方|登上天界，游历四方。指周游世界。
忧国奉公|心怀国家，努力做好工作。
龙争虎斗|形容斗争或竞赛很激烈。
日省月修|天天反省，月月修身。
神超形越|指身心超逸，不同凡俗。
好大喜功|指不管条件是否许可，一心想做大事立大功。多用以形容浮夸的作风。
蜻蜓撼石柱|比喻不自量力。也比喻纹丝不动。
天昏地暗|昏：天黑。天地昏黑无光。形容刮大风时漫天沙土的景象。也比喻政治腐败，社会黑暗。
帏薄不修|家门淫乱的讳语。亦作“帏箔不修”。
为恶不悛|坚持作恶，不肯悔改。
叶落归根|树叶从树根生发出来，凋落后最终还是回到树根。比喻事物总有一定的归宿。多指作客他乡的人最终要回到本乡。
举手相庆|指举手加额，以相庆贺。
追欢卖笑|指出卖色情，供人取乐。
碧血丹心|满腔正义的热血，一颗赤诚的红心。形容十分忠诚坚定。
吞声饮恨|指抱恨无言。
目不知书|指读书很少或没读过书；不甚识字或不识字。同“目不识书”。
相机行事|相：察看；机：机会。观察时机，看具体情况灵活办事。
碔砆混玉|比喻以假乱真，似是实非。
以天下为己任|把国家的兴衰治乱作为自己的责任。
世风日下|指社会风气一天不如一天。
剗草除根|斩草除根
渊鱼丛爵|比喻为政不善，结果驱使人民投向敌方。爵，古同“雀”。
神出鬼没|出：出现；没：消失。象神鬼那样出没无常。形容出没无常，不可捉摸。后泛指行动变化迅速。
犬马之劳|愿象犬马那样为君主奔走效力。表示心甘情愿受人驱使，为人效劳。
惜字如金|指极其节省文字，不多费笔墨。
刮骨抽筋|比喻极力搜刮、榨取民财。
会少离多|相会少，别离多。感慨人生聚散无常或别离之苦。
遇事生端|指好事者一有机会就借端兴风作浪。
一齐众楚|犹一傅众咻。比喻不能有什么成就。
称柴而爨|称了薪柴才去生火煮饭。比喻斤斤于细节而不识大体。同“称薪而爨”。
归正守丘|传说狐狸将死时，头必朝向出生的山丘。比喻不忘本。也比喻暮年思念故乡。
施衿结褵|本指古代女子出嫁，母亲将五彩丝绳和佩巾结于其身。后比喻父母对子女的教训。
宽仁大度|大度：气量大，能容人。为人宽厚，心胸豁达。
朝阳丹凤|比喻贤才逢明时。
持平之论|持平：主持公道，没有偏向。指公正的意见。也指折中、调和的话。
镂肝鉥肾|比喻苦心钻研。
闻一知十|听到一点就能理解很多。形容善于类推。
插圈弄套|比喻耍阴谋陷害人。
江翻海扰|犹江翻海沸。形容水势浩大。多用以比喻力量或声势壮大。
闻风而动|风：风声，消息。一听到风声，就立刻起来响应。
覆海移山|翻转大海，移动大山。形容力量巨大。
有案可稽|案：案卷，文书；稽：查考。指有证据可查。
竿头直上|比喻进步很快。
连枝共冢|比喻爱情坚贞不渝。
一无所闻|一点也没有听说，丝毫也不知道。
十恶不赦|指罪恶极大，不可饶恕。
负气含灵|指有生气和灵性的人。
死欲速朽|指人死了以后尸体腐朽得越快越好。人死入土为安。
舜日尧年|比喻升平盛世。尧舜，均为古代贤君。
骈肩接迹|形容人多拥挤。同“骈肩累迹”。
改辙易途|改变行车轨道，另走一条路。比喻改变方向、目标或做法。
冤有头|冤有冤头，债有债主。比喻要了解事情，必须找为主的人。
修饰边幅|边幅：本指布帛的边缘，比喻人的仪表。修饰整个人的仪表。也比喻修饰表面，无关大局。
获陇望蜀|比喻得寸进尺，贪得无厌。
流血千里|形容死伤非常多。
被褐怀玉|身穿粗布衣服而怀抱美玉。比喻虽是贫寒出身，但有真才实学。
走马章台|章台：汉长安章台下街名，旧为妓院的代称。原指骑马经过章台。后指涉足妓间。
快心遂意|犹言称心如意。形容心满意足，事情的发展完全符合心意。
积习难改|积习：长期形成的旧习惯。长期形成的旧习惯很难更改。
闭门塞户|关闭门窗，堵塞洞穴。多谓防备之严。
揆情度理|揆：估量揣测；度：猜想。按照情和理估量，推测。
谨本详始|指事情一开始就要谨慎严格。
荒诞无稽|稽：考查。十分荒唐，不可凭信。
闻融敦厚|待人温和宽厚。
鳏寡惸独|泛指没有劳动力而又没有亲属供养的人。惸，无兄弟。同“鳏寡孤独”。。
时乖运乖|时运不顺，命运不佳。指处境不顺利。
铜打铁铸|形容非常牢靠、稳固。
分香卖履|旧时比喻人临死念念不忘妻儿。
哺糟啜醨|吃酒糟，喝薄酒。指追求一醉。亦比喻屈志从俗；随波逐流。亦比喻文字优美，令人陶醉。同“哺糟歠醨”。
刚戾自用|十分固执自信，不考虑别人的意见。同“刚愎自用”。
低唱浅酌|低唱：轻柔地歌唱；酌：饮酒。听人轻柔地歌唱，并自在地慢慢饮酒。形容一种安乐自在的神态。
难于上天|比上天还难。形容极其困难，不易实现。
遇水叠桥|遇水阻拦，就架桥通过。形容不怕阻力，奋勇前进。
以忍为阍|用忍耐作门。表示不轻易动怒而出言伤人，以免招来祸患。
燕瘦环肥|形容女子体态不同，各有各好看的地方。
不瞽不聋|意为不故作痴呆，不装聋作哑，就不能当好阿公阿婆。形容长辈要宽宏大量。
辜恩负义|忘恩负义。
胡诌八扯|指胡扯瞎说。
百伶百俐|形容非常聪明乖巧。
搜岩采干|比喻想方设法罗致闲散的人才。
开卷有益|开卷：打开书本，指读书；益：好处。读书总有好处。
重规叠矩|规与规相重，矩与矩相迭。指前后相合，重叠的规矩与制度。比喻因袭、重复。
漫条斯理|慢条斯理，形容动作缓慢，不慌不忙。
循名考实|循：依照；责：要求。按其名而求其实，要求名实相符。亦作循名责实。
惊喜欲狂|既惊又喜，高兴得都要发疯了。形容喜出望外，过于兴奋的情壮。
鼻垩挥斤|挥舞斧头削除鼻端之垩。比喻指正错误。
烟销灰灭|比喻事物消失，不见踪迹。
日以继夜|晚上连着白天。形容加紧工作或学习。
握拳透爪|爪：指甲。紧握拳头，指甲穿过掌心。形容愤慨到极点。
义无反顾|义：道义；反顾：向后看。从道义上只有勇往直前，不能犹豫回顾。
批逆龙鳞|传说龙喉下有逆鳞径尺，有触之必怒而杀人。常以喻弱者触怒强者或臣下触犯君主等。
有问必答|有什么问题都给以解答。
天不假年|假：给予。天公不给以寿命。指寿命不长。
进退跋疐|犹言进退两难。比喻事情无法决定，因而难以行动。
披心相付|披心：披露真心；相付：给人家。形容真心待人。
呼牛作马|比喻别人骂也好，称赞也好，决不计较。同“呼牛呼马”。
弦外之响|比喻言外之意。
马角乌白|乌鸦变白，马头生角。比喻不能实现之事。
九死未悔|九：表示极多。纵然死很多回也不后悔。形容意志坚定，不认经历多少危险，也决不动摇退缩。
嚼齿穿龈|齿：牙齿。穿：咬破。龈：牙龈。紧咬牙齿，竟咬破了牙龈。形容对敌人恨之入骨。
寥寥可数|寥寥：稀少，很少。形容很少，数得出来。
四面八方|指各个方面或各个地方。
升堂入室|古代宫室，前为堂，后为室。比喻学识或技能由浅入深，循序渐进，逐步达到很高的成就。
迷离惝恍|迷离：模糊，不分明；惝恍：不真切，不清楚。形容模糊而难以分辨清楚。
力透纸背|透：穿过。形容书法刚劲有力，笔锋简直要透到纸张背面。也形容诗文立意深刻，词语精练。
匣里龙吟|宝剑在匣中发出龙吟般的声响。原指剑的神通，后比喻有大材的人希望见用。
烧琴煮鹤|拿琴当柴烧，把鹤煮了吃。比喻糟蹋美好的事物。
圭璋特达|形容德才卓绝，与众不同。
云次鳞集|会聚；会合。
克绍箕裘|比喻能继承父祖的事业。
折矩周规|犹循规蹈矩。指举止合乎法度。
薏苡之谤|比喻被人诬蔑，蒙受冤屈。
分斤掰两|比喻过分计较。
燕子衔食|比喻育子之艰辛。
三台八座|泛指高官重臣。
分朋引类|分成派别，招引同类。
才德兼备|才：才能。德：品德。备：具备。才能和品德都具备。
挑茶斡刺|指寻事生非。
善有善报，恶有恶报|谓行善和作恶到头来都有报应。
靡衣玉食|指美衣美食。
无以复加|不可能再增加。指程度达到了极点。
遗世越俗|指超脱世俗。
添盐着醋|比喻叙述事情或转述别人的话，为了夸大，添上原来没有的内容。同“添油加醋”。
狼顾狐疑|指左顾右昐，存有畏惧和犹豫之心。狼顾，狼走路时常常回头看；狐疑，狐狸本性多疑。
有志无时|有抱负而时运不济。
降颜屈体|犹言卑躬屈膝。形容没有骨气，低声下气地讨好奉承。
山林隐逸|隐居山林的士人。即隐士。
卷土重来|卷土：人马奔跑时尘土飞卷。比喻失败之后，重新恢复势力。
挈瓶之知|挈瓶：汲水用的瓶，它装不了多少水。比喻知识浅薄，不能深明事理。
云心鹤眼|比喻高远的处世态度。
漫天过海|形容没有边际。
别具肺肠|比喻人动机不良，故意提出一些与众不同的的奇特的主张。
鼠盗狗窃|像鼠狗那样奔窜偷盗。同“鼠窃狗盗”。
鲍鱼之次|卖咸鱼的店铺。鱼常腐臭，因以喻恶人之所或小人聚集之地。亦作“鲍鱼之次”。
忧形于色|形：表现。忧虑的心情在脸上表现出来。形容抑制不住内心的忧虑。
士死知己|士：有才识的人。为了报答知己，不惜牺牲生命。亦作“士为知己者死”。
俭以养廉|俭：节俭；廉：廉洁。节俭可以培养廉洁的作风。
无本之木|源：水源；本：树根。没有源头的水，没有根的树。比喻没有基础的事物。
违害就利|避开祸害，追求利益。
这山望着那山高|爬上这一卒山，觉得那一座山更高。比喻对自己目前的工作或环境不满意，老认为别的工作、别的环境更好。
怜我怜卿|指彼此相爱怜。多指情人或夫妻之间。
策马飞舆|指驾马车疾行。
狂朋怪侣|行为狂放不循常轨的朋友。
无肠公子|指螃蟹。
言者不知|指多言多语的人缺乏智能。
灯烛辉煌|辉煌：光辉耀眼。形容灯光烛火通明，光辉耀眼。
枯耘伤岁|耘：除草；岁：年谷成熟。耕作不细致，会影响到一年的收成。
绵力薄材|力量小，没有什么才能。
全身远害|远：离。保全生命，远离灾害、危害之地。亦作“远害全身”、“全身远祸”、“潜身远祸”。
触景伤情|被眼前的景物所触动而引起伤感。伤：悲哀。
白发丹心|丹心：赤诚之心。形容年迈苍老，仍然怀有一颗赤诚之心。
鞭辟入里|鞭辟：鞭策，激励；里：最里层。形容作学问切实。也形容分析透彻，切中要害。
非异人任|异人：别人；任：承担。不是别人的责任。表示某事应由自己负责。
一倡一和|①指一个先唱，一个和声，形容两人感情相通。后多比喻两人相互配合，彼此呼应。倡，亦作“唱”。②指鸣声相呼应。
枕经籍书|枕着经，垫着书。形容酷嗜读书，以书为伴。
百废具举|指许多被废置的事业都等着兴办。同“百废俱举”。
何所不有|用反问的语气表示无所不有。
吞声饮泣|形容不出声地悲泣。
搓手顿脚|形容焦急不耐烦的样子。
齐天洪福|称颂人福气大，与天相齐。
精益求精|精：完美，好；益：更加。好了还求更好。
卖国求荣|勾结投靠敌人，出卖国家的权益，谋求个人的富贵。
据高临下|凭借高处俯控低处，指凭仗优势地位足以控制别人。
甜酸苦辣|指种种不同的味道。常用以比喻生活上的种种遭遇和复杂感受。
金瓶落井|金瓶掉落井底。比喻一去再无音讯。
醋海翻波|醋：比喻嫉妒。比喻男女间因爱情而引起的纠葛。
野草闲花|野生的花草。比喻男子在妻子以外所玩弄的女子。
旷日经久|犹言旷日持久。
死有余僇|犹死有余辜。形容罪大恶极，即使处死刑也抵偿不了他的罪恶。
大肆挥霍|大肆：任意，放纵。无节制地大量花钱。
荦荦大端|荦荦：清楚、分明的样子。指主要的项目，明显的要点。
攀藤揽葛|手拉葛藤向上。形容在险峻的山路上攀登。亦作“攀藤附葛”。
善游者溺|会游泳的人，往往淹死。比喻人自以为有某种本领，因此而惹祸。
强奸民意|反动统治者把自己阴谋做的坏事硬说是人民的意愿。
神奸巨蠹|指有势力的奸狡恶人。
营营苟苟|形容人不顾廉耻，到处钻营。
避穽入坑|穽，同“阱”。比喻躲过一害，又受一害。同“避坑落井”。
良工苦心|形容优秀艺术家的作品，在创作过程中都费尽心思。又泛指用心良苦。
明廉暗察|犹言明察暗访。指用各种方法进行调查研究。
谓予不信|如果以为我的话不真实。
僵李代桃|比喻代人受罪责或以此代彼。亦作“僵桃代李”。
拘文牵义|拘泥于字义、文义。
潜鳞戢羽|指隐藏形迹。
沽名干誉|犹沽名钓誉。指用某种不正当的手段捞取名誉。
有过之，无不及|过：超过；及：赶上。相比之下，只有超过而不会不如。
耕当问奴|比喻办事应该向内行请教。
魂丧神夺|形容惊恐万分，极端害怕。同“魂飞魄散”。
天塌地陷|天坍塌，地裂陷。比喻重大灾变。
鹭朋鸥侣|指与鹭、鸥为友。比喻隐居生活。
救经引足|引：拉；经：缢死。救上吊的人却去拉他的脚。比喻行动与目的相反，越做越离目的越远。
励精更始|振作精神，从事革新。
积谗糜骨|指不断的毁谤能使人毁灭。同“积谗磨骨”。
割股疗亲|股：大腿。旧指孝子割舍自己腿上的肉来治疗父母的疾病。
不声不吭|指不说话；不出声。
袅袅娉娉|袅袅：柔美貌；娉娉：美好貌。形容女子姿态柔美。
鸢肩羔膝|肩似鸢耸，膝屈似羔。形容卑微之态。
誓天断发|断发向天起誓。
潜移嘿夺|指不露形迹地改变或取得。同“潜移默夺”。
以弱制强|以：用，靠。弱：弱小。制：制服。靠着弱小的力量去制服强大的力量。亦作“以弱毙强”。
腰金拖紫|比喻身居高官。金，金印；紫，紫绶。
遗风余韵|前人遗留下来的风教和韵致。
一马当先|原指作战时策马冲锋在前。形容领先。也比喻工作走在群众前面，积极带头。
回文织锦|比喻有关相思的绝妙诗文。
悔罪自新|悔改罪行，重新做人。
名垂后世|好名声流传的后代。
大展宏图|展：把卷画打开，比喻实现；宏图：比喻宏伟远大的谋略与计划。大规模地实施宏伟远大的计划或抱负。
快心满志|形容心满意足，事情的发展完全符合心意。同“快心遂意”。
鼓旗相当|两军对敌；对抗。比喻双方力量不相上下。同“旗鼓相当”。
若明若昧|比喻对情况的了解或对问题的认识不清楚。同“若明若暗”。
载歌载舞|边唱歌，边跳舞。形容尽情欢乐。
东补西凑|指各处挪借，凑集款项。同“东挪西凑”。
恻怛之心|形容对人寄予同情。同“恻隐之心”。
不染一尘|形容清高廉洁。同“一尘不染”。
正气凛然|正气：刚正之气。凛然：可敬畏的样子。形容正气威严不可侵犯。
躬先士卒|犹身先士卒。现用来比喻领导带头，走在群众前面。
匠石运金|匠：匠人；石：人名；运：抡；斤：斧子。原指木匠石抡斧砍掉郢人鼻尖上的白灰，而没有碰伤郢人的鼻子。后用以形容技艺精湛。
脉脉含情|脉脉：两眼凝神，要向别人诉说心曲的样子。饱含温情，默默地用眼神表达自己的感情。形容用眼神或行动默然地表达情意。
自愧不如|弗：不。自己惭愧不如别人。
日转千阶|转：升迁；阶：官阶。一天里升迁多次。比喻官职提升的极快。
使心作倖|用心机。亦作“使心用倖”。
塞翁失马，焉知非福|比喻一时虽然受到损失，也许反而因此能得到好处。也指坏事在一定条件下可变为好事。同“塞翁失马，安知非福”。
欺天诳地|欺骗天地神明。形容极其欺诈之能事。
赧颜汗下|赧：因羞愧而脸红。颜：面容。形容羞愧到极点。
受制于人|制：控制。被别人控制。
变幻无穷|变化多种多样，没有穷尽。极言变化之多。
颖悟绝人|颖悟：聪颖。绝人：超过同辈。聪明过人。同“颖悟绝伦”。
风烛之年|比喻人到了接近死亡的晚年。
填街塞巷|形容人非常多。
镂脂翦楮|雕刻油脂，剪裁楮叶。比喻徒劳无益。
披麻戴孝|指长辈去世，子孙身披麻布服，头上戴白，表示哀悼。
遗华反质|指舍弃浮华而返归朴质。
力可拔山|力气大得可以拔起山来，形容勇力过人。
钝学累功|钝：迟钝，笨拙；累：积聚。愚笨的人只要刻苦学习，也能取得成就。
打小算盘|在小处精打细算，斤斤计较。
守缺抱残|守住残缺的东西不放。比喻泥古守旧，不思变革。亦作“守阙抱残”。
掉三寸舌|掉：摆动，摇。玩弄口舌。多指进行游说。
千秋万古|犹言千秋万代，形容岁月长久。
遗老遗少|遗老：旧称前朝的旧臣；遗少：留恋旧时代的少年。改朝换代后仍效忠前朝的老人和青年。也泛指留恋过去、思想顽固陈旧的人。
沉滓泛起|已经沉底的渣滓重新浮上水面。
任达不拘|任性放纵，不受礼法拘束。
远水不解近渴|比喻慢的办法救不了急。
人己一视|待别人象待自己一样。比喻待人没有私心。
鹭序鹓行|比喻百官上朝时的行列。同“鹭序鸳行”。
生众食寡|众：多；寡：少。生产的多，消费的少。形容财富充足。
扪心自问|摸着胸口，自己问自己怎么样。指自己反省。
可有可无|可以有，也可以没有。指有没有都无关紧要。
安眉带眼|长了眉毛，有了眼睛。意思是同样是一个人。
丰墙硗下|垣墙高大，而基址峻峭。比喻根基不固。
力钧势敌|双方力量相等，不分高低。同“力均势敌”。
无恶不作|没有哪件坏事不干的。指干尽了坏事。
绞尽脑汁|费尽脑筋。
乐昌之镜|比喻夫妻分离。同“乐昌分镜”。
枯鱼涸辙|枯鱼：干鱼；涸辙：干的车辙沟。比喻陷入困境。
穷天极地|比喻极边远之处。
人间天上|人世社会和神仙世界。指景物极美好的处所。多比喻境遇完全不同。
一干人犯|指罪犯和有关的人。
唾手可得|唾手：往手上吐唾沫。动手就可以取得。比喻极容易得到。
度日如年|过一天象过一年那样长。形容日子很不好过。
走马赴任|走马：骑着马跑；任：职务。旧指官吏到任。现比喻接任某项工作。
河东狮子吼|比喻妒悍的妻子发怒，并借以嘲笑惧内的人。
剑胆琴心|比喻既有情致，又有胆识（旧小说多用来形容能文能武的才子）。
来踪去路|指人的来去行踪。同“来踪去迹”。
露往霜来|比喻岁月迁移，时光流逝。
独此一家，别无分店|原是一些店铺招揽生意的用语，向顾客表明他没分店，只能在他这一家店里买到某种商品。泛指某种事物只有他那儿有，别处都没有。
龙多乃旱|比喻人多互相依赖，反而办不成事。
毒赋剩敛|指横征暴敛。
迩安远至|谓近居之民以政治清明而欢乐，远地之民则闻风而附。指政治清明。
龙飞凤舞|原形容山势的蜿蜒雄壮，后也形容书法笔势有力，灵活舒展。
猕猴骑土牛|比喻职位提升很慢。
十眠九坐|时躺时坐。形容病体难支。
弃书捐剑|比喻胸怀大大志的人不屑于小事。
浮名虚誉|浮名：虚有的名声；虚誉：不实在的称誉。虚有的名声和不实在的称誉。
孝子慈孙|对祖先孝顺的子孙。
履丝曳缟|穿丝履，着缟衣。形容奢侈。
身体力行|身：亲身；体：体验。亲身体验，努力实行。
趁虚而入|趁：乘着；虚：空虚。趁力量虚弱时侵入。
蒙昧无知|蒙昧：知识未开。没有知识，不明事理。指糊涂不懂事理。
背若芒刺|犹言芒刺在背。
东方不亮西方亮|比喻这里行不通，别的地方尚有回旋余地。
寸土必争|即使是一点点土地，也要和敌人争夺。形容对敌斗争毫不退让。
日月蹉跎|蹉跎：时光白白过去。把时光白白地耽误过去。指虚度光阴。
白衣卿相|古时指进士。唐代人极看重进士，宰相多由进士出身，故推重进士为白衣卿相，是说虽是白衣之士，但享有卿相的资望。
言提其耳|揪着他耳朵。指恳切地教诲。言，助词。
形影相吊|吊：慰问。孤身一人，只有和自己的身影相互慰问。形容无依无靠，非常孤单。
予智予雄|自以为聪明和英雄。形容妄自尊大。
目达耳通|形容感觉灵敏，非常聪明。
革新变旧|指更造新的，改易旧的。
五冬六夏|犹言不论寒暑。不管什么时候。
志大才疏|疏：粗疏，薄弱。指人志向大而才具不够。
危若朝露|危险得像清早的露水一样容易消失。比喻面临死亡。
忘乎其形|犹忘形。形容得意或兴奋得失去常态。
多快好省|数量多，速度快，质量好，成本省。
圆顶方趾|指人类。同“圆首方足”。
茅庐三顾|刘备为请诸葛亮，三次到草庐中去拜访他。后用此典故表示帝王对臣下的知遇之恩。也比喻诚心诚意地邀请或过访。同“草庐三顾”
赌咒发誓|庄严地说出表示决心的话或对某事提出保证。
天字第一号|天：天字是《千字文》首句“天地玄黄”的第一个字。指第一或第一类中的第一号。比喻最高的、最大的或最强的。
招权纳赇|把持权柄，收受贿赂。同“招权纳贿”。
奔走相告|指有重大的消息时，人们奔跑着相互转告。
戎马生涯|指从事征战的生活、经历。
击中要害|要害：易于致命的部位，引伸为重要部门或问题的关键。正打中致命的部位。
挨风缉缝|比喻为了达到某种目的而找门路。
无计可施|计：策略、办法；施：施展。没有办法可用。
招权纳贿|招权：弄权，揽权；纳贿：接受贿赂。抓权力，受贿赂。
官样文章|旧时官场中有固定格式和套语的例行公文。比喻光注意形式，没有实际内容的空话，或照例敷衍的虚文滥调。
一锤定音|制造铜锣时最后一锤决定锣的音色。借指凭一句话作出最后决定。
言多伤幸|话多易出问题，以致言行不一，使品行受损害。同“言多伤行”。
别创一格|指开创一种新的风格或形式。
小脚女人|因用以指思想保守的人。
喜怒无常|一会儿高兴，一会儿生气。形容态度多变。
油干灯尽|比喻很快就要死亡。同“油干灯草尽”。
栉垢爬痒|去脏抓痒。比喻清除邪恶。
如埙如箎|埙：古时用土制成的乐器；箎：古时用竹管制成的乐器。象埙、箎的乐音一般和谐。比喻兄弟和睦。
龙血凤髓|比喻高贵的血统。
忘战必危|战：战备。危：危险，危机。国虽大，好战必亡，天下虽平，忘记了战备就一定会产生危机。
青肝碧血|比喻以身殉国的精神。
兴师问罪|发动军队，声讨对方罪过。也指大闹意见，集合一伙人去上门责问。
引足救经|引：拉；经：缢死。救上吊的人却去拉他的脚。比喻行动与目的相反，越做越离目的越远。
优柔寡断|优柔：犹豫不决；寡：少。指做事犹豫，缺乏决断。
父慈子孝|父：指父母；子：子女。父母对子女慈爱，子女对父母孝顺。
李郭同舟|以之比喻知已相处。
虎踞龙蟠|形容地势雄伟险要。同“虎踞龙盘”。
谈若悬河|犹言口若悬河。形容能说会辨，说起来没个完。
虎生三子|比喻众多子女之中，一定有一个超群出众的人。
盘石之固|比喻坚固不可动摇。
论功封赏|论：按照。按功劳的大小给于奖赏。
炙鸡渍酒|指以棉絮浸酒，晒干后裹烧鸡，携以吊丧。后遂用为不忘恩的典实。
不忮不求|忮：嫉妒；求：贪求。指不妒忌，不贪得无厌。
多文强记|闻：见闻。形容知识丰富，记忆力强。
三思而后行|三：再三，表示多次。指经过反复考虑，然后再去做。
见利思义|看到货财，要想到道义。
匹夫匹妇|平民男女。泛指平民。
添醋加油|比喻叙述事情或转述别人的话，为了夸大，添上原来没有的内容。同“添油加醋”。
一着不慎|原指下棋时关键的一步棋走得不当，整盘棋就输了。比喻某一个对全局具有决定意义的问题处理不当，结果导致整...
纷纷籍籍|纷纷：众多。籍籍：杂乱的样子。纵横交错。形容众多而且杂乱的样子。
百年树人|树：种植，栽培。比喻培养人才是长期而艰巨的事。
卯是卯|某个钉子一定要安在相应的铆处，不能有差错。形容对事认真，毫不含糊。
自食其力|依靠自己的劳动所得来生活。
刺心刻骨|①犹刻骨铭心。指感念至深。②亦作“刺心切骨”。内心极其悲愤。
不可胜计|胜：尽；计：计算。不能全部计算完。形容数量极多。
十室容贤|只有十户人家的小地方也有贤人。
风吹草动|风稍一吹，草就摇晃。比喻微小的变动。
词正理直|言词严正，理由充足。
逝者如斯|用以形容光阴如流水一去不返。
七窍玲珑|形容聪明灵巧。相传心有七窍，故称。
足食丰衣|丰衣足食。形容生活富裕。
斫轮老手|斫轮：斫木制造车轮。指对某种事情经验丰富的人。
驴心狗肺|比喻人心凶狠恶毒。
别出手眼|指具有独到的眼光和手法。
神谟庙算|指神奇的谋略和计划。
冯唐易老|汉朝冯唐身历三朝，到武帝时，举为贤良，但年事已高不能为官。感慨生不逢时或表示年寿老迈。
张敞画眉|张敞：汉时平阳人，宣帝时为京兆尹。张敞替妻子画眉毛。旧时比喻夫妻感情好。
惊心动魄|使人神魂震惊。原指文辞优美，意境深远，使人感受极深，震动极大。后常形容使人十分惊骇紧张到极点。
连二并三|犹言接连不断。
屯街塞巷|形容人多拥挤。
履霜知冰|比喻见事物的征兆可预知其严重后果。
自相鱼肉|鱼肉：当作鱼肉一般任意宰割。比喻内部自相残杀。
纳新吐故|原指人呼吸时，吐出浊气，吸进新鲜空气。现多用来比喻扬弃旧的、不好的，吸收新的，好的。
手足无措|措：安放。手脚不知放到哪儿好。形容举动慌张，或无法应付。
众毛飞骨|指众多轻物能掀起重物。
才大难用|原意是能力强难用于小事。后形容怀才不遇。同“材大难用”。
一夫之用|指仅能当一人之用，而无兼人之能。
瓦玉集糅|糅：混杂。瓦和玉混杂在一起。比喻好坏不分。
不饥不寒|不挨饿受冻。生活不愁温饱。
若有所思|若：好像。好像在思考着什么。
披毛求疵|故意挑剔毛病，寻找差错。
埙篪相和|旧时比喻兄弟和睦。
飘风暴雨|来势急遽而猛烈的风雨。
温凊定省|冬温夏凊、昏定晨省的省称。谓冬天温被，夏天扇席，晚上侍候睡定，早晨前往请安。表示侍奉父母无微不至。
焦沙烂石|将沙烧焦，石烧烂。形容天气非常酷热。
画龙不成反为狗|比喻模仿不到家，反而不伦不类。同“画虎不成反类狗”。
遗世独立|遗世：遗弃世间之事。脱离社会独立生活，不跟任何人往来。
当耳旁风|见“当耳边风”。当做耳边吹过的风。比喻对所听的话不放在心上。
白日青天|白天。表示强调。
杜门自守|关闭大门，安分守已。
丢下耙儿弄扫帚|放下这样，又做那样。比喻事情总做不完。
一呵而就|一口气完成。
如汤灌雪|比喻事情非常容易解决。同“如汤沃雪”。
先礼后兵|礼：礼貌；兵：武力。先按通常的礼节同对方交涉，如果行不能，再用武力或其他强硬手段解决。
一寸光阴一寸金|一寸光阴和一寸长的黄金一样昂贵。比喻时间十分宝贵。
成一家言|指学问自成体系可派别。
画符念咒|道士画符箓、念咒语。比喻写字、念书今人难以索解。
箕风毕雨|箕、毕：均为星名。古时认为月亮经过箕星时风多，经过毕星时雨多。原比喻人民的好恶不一样。后用于称赞为政体恤民情。
鼻端出火|形容意气风发；情绪激昂。
讽一劝百|讽：用委婉含蓄的言语批评、指责；劝：劝告，劝戒。委婉含蓄地批评、指责一个，使大家都受到教育。
殷民阜财|殷：富足。阜：多，盛；丰富。使百姓富足，使财物丰富。亦作“民殷财阜”、“殷民阜利”。
月缺花残|形容衰败零落的景象。也比喻感情破裂，两相离异。
枭蛇鬼怪|比喻丑恶之徒。
功败垂成|垂：接近，快要。事情在将要成功的时候遭到了失败。
稚齿婑媠|稚齿：年少；婑媠：美好的样子。指年轻的美女。
五雀六燕|比喻双方轻重相差不多。
划一不二|指按照定价卖出，不打折扣。形容做事刻板。
事过境迁|境：境况；迁：改变。事情已经过去，情况也变了。
床上安床|比喻不必要的重复。
昼夜兼行|兼：加倍。白天黑夜不停地行走。形容急速的赶路。亦作“昼夜兼程”。
植发冲冠|头发直竖，顶起帽子。形容盛怒或踊跃之状。
山南海北|指遥远的地方。
切齿拊心|咬牙捶胸。极端痛恨的样子。
凡事预则立，不预则废|预：预先，指事先作好计划或准备；立：成就；废：败坏。不论做什么事，事先有准备，就能得到成功，不然就会失败。
鬼计多端|指狡诈的计策很多，坏主意多。
祝鲠祝饐|祝古代帝王敬老、养老的表示：请年老致仕者饮酒吃饭，设置专人祷祝他们不哽不噎。同“祝哽祝噎”。
劳师糜饷|指徒劳兵力，空费军饷。
歌楼舞榭|榭：建筑在高台上的房屋。为歌舞娱乐而设立的堂或楼台。泛指歌舞场所。
屋乌之爱|因为爱一个人而连带喜爱他屋上的乌鸦。比喻爱一个人而连带关心与他有关系的人或物。
靡颜腻理|靡：美丽；颜：面容；腻：细腻；理：肌理。形容容貌美丽，皮肤细腻柔滑。
无所用心|没有地方用他的心。指不动脑筋，什么事情都不关心。
为所欲为|为：做。本指做自己想做的事。后指想干什么就干什么。
隐隐约约|指看起来或听起来模糊，不很清楚，感觉不很明显。
连三跨五|形容动作迅速。
一代宗臣|一个时代中大家所景仰的大臣。
柳营花阵|旧指妓院或妓院聚集之处。
夏日可畏|象夏天酷热的太阳那样使人可怕。比喻为人严厉，令人畏惧。
匹夫小谅|指普通老百姓所抱守的小节小信。
使贤任能|任用有品德有才能的人。
含垢忍辱|忍、含：忍受。形容忍受耻辱。
昼伏夜行|伏：躲藏；行：赶路。白天躲藏，夜间赶路。指为避免被敌人发现所采取的秘密活动。
无胫而至|犹无胫而行。常以喻良才不招而自至爱贤者之门。
独行其是|是：对的。不考虑别人的意见，只照自己认为对的去做。
埋头苦干|专心一意地刻苦工作。
韦裤布被|韦：熟皮叫韦，生皮称革。熟皮作裤子，粗布作被。形容生活很节俭。
与民除害|替百姓除祸害。
读书破万卷|破：突破；卷：书籍册数。形容读书很多，学识渊博。
左右采获|左手右手都有收获。比喻研究学问，多采材料。
遵而不失|遵照先人的典章制度而不违失。
汤里来，水里去|指银钱随手来随手去，留不住。
榆次之辱|用以指无故受辱之典。
仰拾俯取|形容一举一动都有收获。同“仰取俯拾”。
右手画圆，左手画方|比喻用心不专，什么事也办不成。也形容心思聪明，动作敏捷。
三头六臂|三个脑袋，六条胳臂。原为佛家语，指佛的法相。后比喻神奇的本领。
孽子孤臣|被疏远、孤立的臣子与失宠的庶子。
居停主人|居停：寄居之处。寄居之处的主人。指房东。
披沥肝胆|比喻真心相见，倾吐心里话。也形容非常忠诚。同“披肝沥胆”。
恩威并用|安抚和强制同时施行。现也指掌权者对手下人，同时用给以小恩小惠和给以惩罚的两种手段。
飞蓬乘风|蓬：蓬草。指蓬草乘风飞转，飘荡不定。比喻人无坚定意志，随情势而改变。同“飞蓬随风”。
融洽无间|融合而没有隔阂抵触。
以党举官|按照朋党关系来选拔官吏。
箪豆见色|比喻计较小利。
门禁森严|指门前警卫戒备很严密。
卑躬屈节|卑躬：低头弯腰；屈节：屈辱节操。形容没有骨气，低声下气地讨好奉承。
重足而立|叠足而立，不敢迈步。形容恐惧。
遁世离群|犹言避世独处。
身单力薄|人少力量不大。
至死靡它|至：到；靡：没有；它：别的。到死也不变心。形容爱情专一，致死不变。现也形容立场坚定。
孺子可教|指年轻人可培养。
铭感五内|比喻内心非常感激。
即温听厉|后以之称面受尊者的教诲。
桃李春风|比喻学生受到良师的谆谆教诲。
哭哭啼啼|不停的哭泣。
标新领异|标：提出，写明；异：不同的，特别的。提出新奇的主张，表示与众不同。
众望攸归|众人所期望和敬仰的。形容在群众中威望很高。
喜跃抃舞|抃：鼓掌。喜欢得跳跃、鼓掌、起舞。形容极度欢乐而手舞足蹈的情状。
辞尊居卑|辞：推却。不受尊位，甘居卑下。
耳目股肱|股：大腿；肱：手臂从肘到腕的部分。起到耳朵、眼睛、手臂的作用。比喻辅佐帝王的重臣。也比喻十分亲近且办事得力的人。
蚕头燕尾|形容书法起笔凝重，结笔轻疾。
鸿蒙初辟|鸿蒙：古人认为天地开辟之前是一团浑沌的元气。开天辟地。指刚刚开始出现人类世界。
寡见少闻|听的少，见的少。形容学识浅薄，见闻不广。
还我河山|表示决心从侵略者手中夺回本属于自己的国土。
使心作幸|用心机。亦作“使心用幸”。
博而寡要|学识丰富，但不得要领。
少年老诚|原指人年纪虽轻，却很老练。现在也指年轻人缺乏朝气。同“少年老成”。
守正不回|坚守正道，不屈从。
水母目虾|比喻人没有主见，人云亦云。
偏三向四|指偏向、袒护某方。
条分节解|指逐条逐节进行分析。
生死之交|同生共死的交谊。
狼奔鼠窜|狼群鼠辈到处流窜。形容人四处奔跑逃窜。
涸辙之鲋|涸：干；辙：车轮辗过的痕迹；鲋：鲫鱼。水干了的车沟里的小鱼。比喻在困境中急待援救的人。
轻装简从|行装简便，随从人少。
车马骈阗|车马聚集很多。形容非常热闹。
闻名遐迩|遐：远；迩：近。形容名声很大，远近都知道。
巧同造化|巧：技巧，技艺；同：一样；造化：指宇宙的造物能力。形容人的能力很大，可与宇宙的造物能力相比。
寸草不生|寸草：一点儿草。形容土地贫瘠，连一点儿草都不长。亦形容灾情严重。
承平盛世|承平：太平。太平、兴盛的时代。
鼓角齐鸣|鼓：战鼓；角：古代军队中的乐器，即号角。战鼓响，号角鸣。形容军队出击时的雄壮阵势。
眼观四处|形容人机智灵活，遇事能多方观察分析。
杜口裹足|杜口：闭住嘴；裹足：止步不前。闭着嘴不敢说，停住脚不敢走。比喻有顾虑而不敢接近，远远避开。
踞虎盘龙|形容地势雄伟壮丽。
狂奴故态|狂奴：对狂士的亲昵称呼；故态：老样子，老脾气。旧称狂士的老脾气。
扶危定乱|扶助危难，平定祸乱。
惟日为岁|犹言度日如年。形容日子很不好过。
矜平躁释|指心平气和，有涵养。
不日不月|指不计日月，没有期限。
偶一为之|指平常很少这样做，偶尔才做一次。
追风逐电|形容速度极快。多指马飞速奔驰。
挂羊头|比喻以好的名义做招牌，实际上兜售低劣的货色。
眼高手生|眼界高但能力低。
一子出家，九祖升天|指子孙中有一人出家，祖宗都能升天。常用以借喻一人得势，全家沾光。
余音缭绕|优美动听的音乐长久地回荡。形容悦耳的歌声或乐曲使人听了不能一下子忘掉。
胸无大志|心里没有远大志向。
出如脱兔|处女：未嫁的女子；脱兔：逃跑的兔子。指军队未行动时象未出嫁的姑娘那样持重；一行动就象飞跑的兔子那样敏...
异曲同工|工：细致，巧妙；异：不同的。不同的曲调演得同样好。比喻话的说法不一而用意相同，或一件事情的做法不同而都巧妙地达到目的。
啼饥号寒|啼：哭；号：叫。因为饥饿寒冷而哭叫。形容挨饿受冻的悲惨生活。
结结巴巴|形容说话不流利。也比喻凑合，勉强。
大喜过望|过：超过；望：希望。结果比原来希望的还好，因而感到特别高兴。
倒行逆施|原指做事违反常理，不择手段。现多指所作所为违背时代潮流或人民意愿。
助人为乐|帮助人就是快乐。
百废具兴|指一切废置的事都兴办起来。同“百废俱兴”。
楚腰纤细|楚腰：称妇人的细腰。形容美人的细腰，曲线玲珑。
摇尾乞怜|狗摇着尾巴向主人乞求爱怜。比喻装出一副可怜相向人讨好。
投梭之拒|比喻女子抗拒男子的挑逗引诱。同“投梭折齿”。
绝长补短|绝：截断。截取长的，补充短的。比喻用长处补短处。
傲然挺立|傲然：坚强不屈的样子。挺立：像山峰一样高高地耸立。形容坚强而不可动摇。
饮水栖衡|喝水充饥，住简陋房屋。形容生活清苦。
翩若惊鸿|比喻美女的体态轻盈。
不自由|如果失去自由、主权，宁可去死。
杜渐防萌|杜：堵住；渐：指事物的开端；萌：萌芽。在事故或灾害尚未发生时就预防。
欢呼鼓舞|形容欢乐兴奋之极。
贼眉鼠眼|形容神情鬼鬼祟祟。
悬车之年|悬车：古人一般至七十岁辞官家居，废车不用。指七十岁。
投袂而起|投袂：挥动袖子。形容精神振作，立即行动起来的神态。
月中折桂|在月亮中折桂树枝。比喻科举及第。
不速之客|速：邀请。指没有邀请突然而来的客人。
禁情割欲|制约感情和欲望。
卑礼厚币|卑礼：谦恭的礼节；厚币：厚重的币帛。比喻聘请人员的郑重殷切。
雁断鱼沉|比喻彼此音讯断绝。同“雁逝鱼沉”。
天诱其衷|指上天开导其心意。
囊空如洗|口袋里空得象洗过一样。形容口袋里一个钱也没有。
捉贼见赃|脏：偷盗或贪污受贿所得的财物。捉盗贼必须看到赃物。指必须要有真凭实据。
不得已而为之|没有办法，只能这样做。
鞫为茂草|指杂草塞道。形容衰败荒芜的景象。
不恤人言|不管别人的议论。表示不管别人怎么说，还是按照自己的意思去做。
鸿鹄将至|鸿鹄：天鹅。指学习不专心。现表示将有所得。
重裀列鼎|喻指生活富贵，位居高官。
移风易俗|移：改变；易：变换。改变旧的风俗习惯。
束马悬车|束马：把马蹄包起，防止马滑倒；悬车：把车子钩牢，以防脱落。把马脚裹起来，把车吊上山去。形容走山路的艰险情况。
玉粒桂薪|米如玉，薪如桂。极言生活费用之高。
日计不足|每天算下来没有多少，一年算下来就很多了。比喻积少成多。也比喻凡事只要持之以恒，就能有很大收获。
云泥殊路|象天上的云和地上的泥那样高下不同。比喻地位悬殊。
口不应心|应：符合。心口不一致。
男大须婚|男子长大成年后总要娶亲成家。
杷罗剔抉|指搜罗挑选人材。
不足为意|不值得介意。
纪群之交|纪、群：人名，陈纪是陈群的父亲。比喻累世之交情。
磬石之固|比喻不可动摇。
冠履倒置|比喻上下位置颠倒，尊卑不分。
送君千里，终须一别|君：敬称对方；终：终究。送多远的路，终究要分别。
心在魏阙|指臣民心在朝廷，关心国事。魏阙，古代天子和诸侯宫外的楼观，其下悬布法令，因以代称朝廷。
折冲御侮|指抗击敌人。
钗荆裙布|荆枝作钗，粗布为裙。形容妇女装束朴素。
调风弄月|调弄风月。比喻男女间的谈情说爱。
奴颜媚骨|媚骨：谄媚的性格。奴才相，贱骨头。形容卑鄙无耻地奉承别人。
张唇植髭|指唇吻开合。形容滔滔不绝地论列是非的样子。
人贫智短|指人一到无路可走的时候，思想迟钝，办法也就不多了。同“人穷智短”。
拾金不昧|金：原指钱财，现泛指各种贵重物品；昧：隐藏。拾到东西并不隐瞒下来据为己有。指良好的仆人道德和社会风尚。
兵不血刃|兵：武器；刃：刀剑等的锋利部分。兵器上没有沾上血。形容未经战斗就轻易取得了胜利。
河落海干|比喻一点不剩。同“河涸海干”。
仁心仁术|心地仁慈，医术高明。
争权攘利|争夺权力和利益。同“争权夺利”。
铁石心肝|犹言铁石心肠。形容人刚强的秉性。同“铁石心肠”。
遗世忘累|避世隐居而不为世俗之事牵累。
来鸿去燕|比喻行踪漂泊不定的人。
燕跃鹄踊|形容迅捷威猛。
圆首方足|代指人类。
朝成暮毁|形容翻新之速。
回筹转策|运筹决策。
抱打不平|遇见不公平的事，挺身而出，帮助受欺负的一方。
爱博而情不专|对人或事物的喜爱很广泛，而感情不能专一。
竞今疏古|指重视现代的，轻视古代的。犹厚今薄古。
舍己从人|舍：弃；从：顺。放弃自己的意见，服从众人的主张。
死去活来|指因极度的疼痛或悲哀，晕过去，又醒过来。多形容被打得很惨，或哭得很厉害。
金枷玉锁|枷：套在脖子上的刑具；锁：用铁环连接而成的刑具。比喻儿女既是父母的宝贝，又是负担和包袱。
迷花沾草|指拈花惹草。
美如冠玉|冠：帽子。原比喻只是外表好看。后形容男子长相漂亮。
巫云楚雨|犹巫山云雨。原指古代神话传说巫山神女兴云降雨的事。后称男女欢合。
挨肩迭背|形容人群拥挤。
贸首之雠|形容仇恨极深，乃欲谋取对方的头颅才甘心。贸，通“牟”。
清新俊逸|清美新颖，不落俗套。
张袂成帷|张开袖子成为帷幕。形容人多。
和容悦色|形容和善可亲。同“和颜悦色”。
滑泥扬波|指同流合污，随俗浮沉。
枉尺直寻|枉：弯曲；直：伸直；寻：古量名，八尺。屈折的只有一尺，伸直的却有一寻。比喻在小处委屈一些，以求得较大的好处。
筐箧中物|比喻平常的事情。
维妙维肖|维：语助词；妙：手艺巧妙；肖：相似，逼真。形容描写或模仿的非常逼真。
千岁鹤归|指对故乡的眷恋之情。
城门失火|城门失火，大家都到护城河取水，水用完了，鱼也死了。比喻因受连累而遭到损失或祸害。
四荒八极|四面八方极偏远之地。
风车雨马|指神灵的车马。亦用以比喻迅疾、快速。
矮人观场|比喻只知道附和别人，自己没有主见。也比喻见识不广。
目无全牛|全牛：整个一头牛。眼中没有完整的牛，只有牛的筋骨结构。比喻技术熟练到了得心应手的境地。
折节读书|折节：改变过去的志趣和行为。改变旧习，发愤读书。
优游卒岁|悠闲度日。
慧业才人|指有文学天才并与文字结为业缘的人。同“慧业文人”。
亲疏贵贱|指亲密、疏远、富贵、贫贱的种种关系。形容地位和关系不同的众人。
富贵不淫|指意志不为金钱和地位所迷惑。同“富贵不能淫”。
失节事大|失节：原为封建礼教指女子失去贞操，后泛指失去节操。贫困饿死是小事，失节事情就大了。
以老卖老|仗着年纪大、资格老而自以为比人高明。
长往远引|指引身远行，一去不返。
旷世无匹|匹：相当。独一无二，异常出色。
黯然伤神|沮丧的样子。情绪低沉，心神忧伤。
人不聊生|聊：依赖，凭借。指老百姓无法生活下去。
非愚则诬|诬：诬蔑。不是生性愚蠢的话，就是故意污蔑。
玉燕投怀|后作贺人生子的颂语。
误付洪乔|用来比喻把信件寄丢了或没有收到对方的信件。
言必信，行必果|信：守信用；果：果断，坚决。说了就一定守信用，做事一定办到。
瓜瓞绵绵|瓞：小瓜；绵绵：延续不断的样子。如同一根连绵不断的藤上结了许多大大小小的瓜一样。引用为祝颂子孙昌盛。
殚诚毕虑|指竭尽忠诚与思虑。
无可置喙|犹言没话可说。
晨钟暮鼓|暮：傍晚。佛教规矩，寺里晚上打鼓，晚上敲钟。比喻可以使人警觉醒悟的话。
钳口结舌|钳口：闭口。闭口不说话。形容理屈词穷说不出话来。也指慑于淫威不敢讲话。
酒逢知己千杯少|形容性情相投的人聚在一起总不厌倦。
蹑影藏形|指行动诡秘，不露形迹。
琵琶胡语|旧时指妇女弃夫改嫁。同“琵琶旧语”。
东扶西倒|从这边扶起，却又倒向那边。比喻顾此失彼。也形容坏习气太多，纠正了这一点，那一点又冒头了。
废寝忘食|废：停止。顾不得睡觉，忘记了吃饭。形容专心努力。
献曝之忱|献：贡献之意；曝：晒太阳。比喻以物品或意见献之于人，所表达的自谦之意。
坦腹东床|旧作女婿的美称。
一钱不名|指身无分文。常以形容囊橐一空或甚为贫穷。
踵武前贤|踵：脚跟。武：足迹。跟随着前人的脚步走。比喻效法前人。
杼柚空虚|形容生产废弛，贫无所有。
道无拾遗|路上没有人把别人丢失的东西拾走。形容社会风气好。同“道不拾遗”。
挢抂过正|矫枉过正。指纠正偏差而超过必要的限度。
水滴石穿|水不停地滴，石头也能被滴穿。比喻只要有恒心，不断努力，事情就一定能成功。
从中作梗|梗：阻塞，妨碍。在事情进行中，设置障碍，故意为难。
毁家纾国|捐献所有家产，帮助国家减轻困难。同“毁家纾难”。
谦尊而光|尊者谦虚而显示其美德。
情同骨肉|形容关系密切如一家人。
逸群绝伦|指超出世人和同辈。
大得人心|人心：即民心。指受百姓热烈拥护。
谷父蚕母|指传说中的农桑之神。
东跑西颠|比喻到处奔走。
坦然自若|态度安详，一如常态。
瑰意琦行|瑰：美石，比喻珍贵；琦：美玉，比喻珍奇，美好。指高明的思想和不平常的行为。
急人之困|热心主动帮助别人解决困难。
铜臭熏天|铜臭：铜钱的气味。充满难闻的铜钱气味。常用以讥刺有钱人品行丑恶。也指贿赂公行，败坏风气。
蜗角虚名|蜗角：蜗牛的角，比喻细微。微小而没有作用的名声。
一个半个|指为数甚少。
绝少分甘|好吃的东西让给人家，不多的东西与人共享。形容自己刻苦，待人优厚。
情天孽海|孽：罪恶。天大的情欲，罪孽的深渊。旧指男女深深地陷入情海。
风刀霜剑|寒风象刀，严霜象剑。形容气候寒冷，刺人肌肤。也比喻恶劣的环境。
同德一心|指全心全意为共同目标努力。
深计远虑|犹深思远虑。谋划周密，考虑长远。指计划周到，具有远见。
自视甚高|把自己看得很高（多指身分，学识等）。
谨行俭用|谨慎行事，节省费用。
抽祕骋妍|指抒发深意，施展美才。
连更彻夜|犹连夜。形容办事赶紧，毫不拖延。同“连更晓夜”。
协力同心|心：思想；协：合。团结一致，共同努力。
希世之宝|世上极稀罕极难得的珍宝。
功成骨枯|比喻为了一己私利，让其他许多人为之付出巨大的牺牲。
深文巧诋|罗织罪名，蓄意毁谤。
墨守成法|指思想保守，守着老规矩不肯改变。同“墨守成规”。
神圣工巧|中医对望、闻、问、切四种方法的别称。
廉可寄财|能够以钱财相托。指十分廉洁的人。
智勇双全|又有智谋，又很勇敢。
无怨无德|既没有怨恨，也没有恩德。指彼此间没有恩怨关系。
跳到黄河洗不清|比喻无法摆脱嫌疑。
眉头一皱|形容略一思考，猛然想出了一个主意。
女貌郎才|女子美丽，男子有才华。比喻姻缘十分美满。
义正辞约|道理严正公允，措词简炼。亦作“辞顺理正”。
天地经纬|指天地间理所应当、无可非议的道理。引申为以天地为法度治理天下。
跛鳖千里|跛脚的鳖只要半步也不停留，也能走千里。比喻只要坚持不懈，即使条件很差，也能成功。
头破血流|头打破了，血流满面。多用来形容惨败。
深入人心|指理论、学说、政策等为人们深切了解和信服。
行易知难|行：实施；知：知晓。实行容易，但通晓其道理却很困难。
猿鹤虫沙|旧时比喻战死的将士。也指死于战乱的人。
搓手顿足|形容焦急不安的样子。
还淳反朴|回复到人本来的淳厚、朴实的状态或本性。同“还淳返朴”。
无病自炙|灸：灼，多指中医用艾叶等灼烧身体某一部分的医疗方法。比喻自找苦吃或自寻烦脑。
三寸不烂之舌|比喻能说会辩的口才。
成人之善|成全别人做善事。
不出所料|事由变化，在预料之中。形容原先预料的准确。
事齐事楚|事：侍奉；齐、楚：春秋时两大强国。依附齐国呢？还是依附楚国？比喻处在两强之间，不能得罪任何一方。
负重涉远|背着重东西走远路。比喻能够负担艰巨任务。同“负重致远”。
乘兴而来，败兴而归|兴：兴致，兴趣。趁着兴致来到，结果很扫兴的回去。
珠规玉矩|比喻人的言行纯正合乎规矩。
遣辞措意|指写文章、说话时的用词立意。
愚昧无知|形容又愚笨又没有知识。
愚者千虑|平凡的人在许多次考虑中，也会有一次是正确的。
吹毛索瘢|吹开皮上的毛寻疤痕。比喻故意挑剔别人的缺点，寻找差错。
诚心正意|诚：真诚。心意真诚恳切。形容对人十分真挚诚恳。亦作“诚心诚意”。
消遥自在|指逍遥自得。
人手一册|人人拿着一本（书）。多形容书的读者多。
对景挂画|比喻本身的举动恰恰和客观情形相应。
镌脾琢肾|指精心构思，刻意雕琢文辞。
翻云覆雨|形容人反复无常或惯于耍手段。
贪官污吏|贪赃枉法的官吏。
论黄数白|①指任意评论是非好坏。②点了黄金又数白银。极言财富之多。
磨砺以须|磨快刀子等待。比喻做好准备，等待时机。
黯淡无光|黯淡：同“暗淡”，不明亮，昏暗。形容失去光彩。
病染膏肓|比喻事情到了无法挽救的地步。同“病入膏肓”。
以鱼驱蝇|鱼腥能招来苍蝇，用鱼驱赶苍蝇，苍蝇更多。比喻行为和目的自相矛盾，只能得到相反的结果。
打抱不平|遇见不公平的事，挺身而出，帮助受欺负的一方。
若烹小鲜|意为治理大国要像煮小鱼一样。煮小鱼，不能多加搅动，多搅则易烂，比喻治大国应当无为。后常用来比喻轻而易举。
救寒莫如重裘|比喻处事须敦本务实。
上篇上论|指说话引经据典，有根据。
一倡三叹|指一人歌唱，三人相和。后多用以形容音乐、诗文优美，富有余味，令人赞赏不己。倡，亦作“唱”。
不可端倪|端倪：头绪。找不着头绪。形容变化莫测。
枕冷衾寒|枕被俱冷。形容独眠的孤寂凄凉。
绝仁弃义|绝、弃：放弃。指放弃世俗倡导的仁义，回复到人的本性。这是老子无为而治的思想。
百世一人|指极难得的人才。
条修叶贯|枝长叶连。比喻有条理、有系统。
月章星句|形容文章优美，辞藻华丽。
长幼尊卑|指辈分大小，地位高低。
机事不密|指泄漏机密。
四海他人|指没有亲戚关系。
离世遁上|超脱世俗，回避君上。
等礼相亢|犹言分庭抗礼。以平等之礼相待。
暗箭伤人|放冷箭伤害人。比喻暗地里用某种手段伤害人。
精进勇猛|原意是勤奋修行。现指勇敢有力地向前进。
李郭仙舟|常用为友人相亲之典。
邈若河汉|形容奇异怪诞之极。
前仆后继|仆：倒下；继：接着，跟上。前面的倒下了，后面的紧跟上去。形容斗争的英勇壮烈。
乌七八糟|形容十分杂乱。
画饼充饥|画个饼来解除饥饿。比喻用空想来安慰自己。
鼠齧蠹蚀|指鼠咬虫蛀。
指鹿为马|指着鹿，说是马。比喻故意颠倒黑白，混淆是非。
买笑迎欢|嫖娼狎妓，寻欢作乐。同“买笑追欢”。
买贱卖贵|指低价买进而高价卖出。
云淡风轻|微风轻拂，浮云淡薄。形容天气晴好。亦作“风轻云淡”。
兵荒马乱|荒、乱：指社会秩序不安定。形容战争期间社会混乱不安的景象。
率土同庆|犹言普天同庆。天下的人或全国的人共同庆祝。
死不旋踵|旋踵：旋转足跟，即后退。比喻不畏艰险，坚决向前。亦比喻极短时间内即死去。
栩栩如生|栩栩：活泼生动的样子。指艺术形象非常逼真，如同活的一样。
离鸾别鹤|比喻夫妻离散。同“离鸾别凤”。
桀贪骜诈|凶暴贪婪而又傲慢狡诈。
稳坐钓鱼船|比喻不管发生什么变化，仍然沉着镇静。
含苞欲放|苞：花苞；欲：将要；放：开放。形容花将开而未开时的样子。
闻一知二|听到一点就能理解很多。形容善于类推。
锯牙钩爪|比喻人的凶恶残暴。也比喻武装军队。同“钩爪锯牙”。
转斗千里|指长途转辗作战。
金玉满堂|堂：高大的厅堂。金玉财宝满堂。形容财富极多。也形容学识丰富。
授业解惑|授：教，传授。惑：疑难。传授学业，解除疑难。
各为其主|各人为自己的主人效力。
买臣覆水|覆：泼。比喻事成定局，无法挽回。
去甚去泰|指做事不能太过分。
一代风流|指创立风尚、为当时景仰的人物。
圭角不露|圭角：圭之锋芒有棱角。指深沉不露锋芒。
破家为国|为了国家大业，不惜毁坏自己的家庭。比喻无私奉献。
砥行立名|磨砺德行，建树功名。
筑舍道傍|傍：通“旁”。在路旁盖房子，同路人讨论事情。比喻人多口杂，办不成事。
深闭固拒|固：坚决；距：同“拒”，拒绝。形容坚决不接受别人的意见。
鼎足三分|鼎：古代炊具，三足两耳。比喻三方分立，互相抗衡。
一波未平，一波又起|一个浪头尚未平复，另一个浪头又掀起了。比喻事情进行波折很多，一个问题还没有解决，另一个问题又发生了。
涎眉邓眼|犹嬉皮笑脸。形容嬉笑不严肃的样子。
韬形灭影|指藏匿踪迹，不露于世。
故伎重演|老花招或老手法又重新施展。同“故技重演”。
枝布叶分|比喻后裔支派分布甚广。
拆牌道字|把一个字拆成一句话的一种文字游戏。同“拆白道字”。
盲人骑瞎马|瞎子骑着瞎马。形容乱闯瞎撞，非常危险。
执迷不返|亦作“执迷不反”。犹执迷不悟。
民保于信|指执政的人有信还要有义，才能受到人民拥护。
万寿无疆|疆：界限。万年长寿，永远生存。用于祝人长寿。
像心称意|指称心满意。
款款而谈|款：诚恳。诚恳而从容的谈话。
伤心蒿目|旧时指志士仁人对艰危时世的关切忧虑。
水底捞针|在水底下捞一根针。形容很难找到。
死模活样|半死不活的样子。
男大当娶|指男子成年后要娶亲成家。
各就各位|各自到自己的岗位上。
捷报频传|捷报：胜利的消息；频：屡次。胜利的消息不断地传来。
杳无影响|没有踪影，没有音信。
诗云子曰|《诗经》所说和孔子所言。二者均为历代儒者遵奉的信条。因用以泛指儒家言论或经典著作。
韫椟藏珠|韫：蕴藏。椟：木匣子。指珠宝藏在木匣里，等待高价出售。比喻怀才待用或怀才隐退。
可想而知|不用说明就能想象得到。
痛哭流涕|涕：眼泪。形容伤心到极点。
自相残杀|残：伤害。自己人互相杀害。
机不可失|机：机会；时：时机。好的时机不可放过，失掉了不会再来。
雨散云飞|比喻离散。
犬牙盘石|指封建王朝分封宗室子弟以巩固统治。
一马平川|平川：地势平坦的地方。能够纵马疾驰的一片广阔平地。指广阔的平原。
蹈故习常|指按照老规矩和老办法办事。同“蹈常习故”。
感激不尽|感激的心情没有穷尽。形容非常感激。
千随百顺|随：追随；顺：顺从。形容完全顺随别人，别人要怎么样就怎么样。
实与有力|与：参与，在里面。确实在里边出了力。
当门抵户|指撑持门户。
崇墉百雉|形容城墙高大。
有机可乘|有空子可钻。
细针密缕|缕：线。针线细密。比喻工作细致或处理事情周到。
良师益友|良：好；益：有帮助。使人得到教益和帮助的好老师和好朋友。
千姿万态|形容姿态多种多样。同“千姿百态”。
一牛鸣|指牛鸣声可及之地。比喻距离较近。同“一牛吼地”。
乌集之交|指以利聚合，不以诚相待的交情。
塔尖上功德|比喻快要完成的工作。
卸磨杀驴|磨完东西后，把拉磨的驴卸下来杀掉。比喻把曾经为自己出过力的人一脚踢开。
舌桥不下|形容惊讶的神态。
一唱百和|形容附和的人极多。
玉貌花容|形容长得漂亮，如花似玉。
眼花心乱|形容心神迷惑不定。
索垢寻疵|犹言吹毛求疵。
食少事繁|形容工作辛劳，身体不佳。同“食少事烦”。
沉冤莫白|沉冤：长期得不到伸雪的冤案；莫白：无法辩白，不能弄清。长期得不到申雪的冤屈。
盗嫂受金|以之为因小眚而遭谗被疑的典实。
若离若即|形容对人保持一定距离。同“若即若离”。
神术妙计|指神妙莫测的计谋。
潜窃阳剽|公开或不公开地剽窃。
断手续玉|断：砍下；续：接上。砍下手来再接上一块玉。比喻得不偿失。
雷惊电绕|雷鸣电闪。比喻落笔如飞的笔画。
跑马观花|比喻大略地观看一下。
凫鹤从方|指野鸭和鹤各从其所属的品类。比喻顺其自然行事。
食不充肠|见“食不充饥”。
兵藏武库，马入华山|兵器藏进武库，军马放入华山。指天下太平。
掌上明珠|比喻接受父母疼爱的儿女，特指女儿。
谦虚敬慎|形容人虚心礼让，小心谨慎。同“谦虚谨慎”。
春暖花开|春天气候温暖，百花盛开，景色优美。比喻游览、观赏的大好时机。
寝丘之志|相传楚令尹孙叔敖临终时告诫其子勿受楚王所封肥美之地，而请受瘠薄的寝丘，以保长久不失。后因谓与世无争、知足知止之心为“寝丘之志”。
游山玩景|游览、玩赏山水景物。同“游山玩水”。
瓦查尿溺|碎瓦和小便。指极微贱污秽的东西。
山肴野蔌|肴：熟的鱼肉；簌：野菜。指山中的野味和野菜。
披星戴月|身披星星，头戴月亮。形容连夜奔波或早出晚归，十分辛苦。
跷足而待|踮起脚跟等待。形容短时间内便能见到事情的结果。
气满志得|指志愿实现，心满意足。
枕籍经史|枕着经典，垫着史书。形容专心一意读书。
发昏章第十一|昏头昏脑的风趣话。仿《孝经》“某某章第几”的说法。
人中龙虎|比喻人中豪杰。
弥缝其阙|弥缝：补救；阙：过错。补救行事的过失。
攀鳞附翼|犹言攀龙附凤。指巴结投靠有权势的人以获取富贵。
高山仰止|高山：比喻高尚的品德。比喻对高尚的品德的仰慕。
匠心独运|匠心：工巧的心思。独创性地运用精巧的心思。
与时偕行|变通趋时。
刘郎前度|诗文中以之称去而复来的人。
顿足搓手|顿：以脚扣地；搓：手相摩。形容着急惋惜的样子。
汪洋恣肆|形容文章、言论书法等气势豪放，潇洒自如。同“汪洋自肆”。
遗臭万载|死后恶名流传，永远受人唾骂。
难进易退|意思是做官前要再三考虑，去官时唯恐不速。
思潮起伏|思想活动极频繁。
椎膺顿足|形容人悲痛、悔恨等时的情状。同“椎胸顿足”。
不动声色|声：言谈；色：脸色。在紧急情况下，说话、神态仍跟平时一样没有变化。形容非常镇静。
浆酒藿肉|把酒肉当作水浆、豆叶一样。形容饮食的奢侈。同“浆酒霍肉”。
心灵手巧|心思灵敏，手艺巧妙（多用在女子）。
百年好事|指婚姻喜事。
伶俐乖巧|伶俐：机灵；乖巧：合人心意。形容人机警，让人满意。
气喘吁吁|形容呼吸急促，大声喘气。
优游岁月|悠闲舒适地过日子。
断怪除妖|指铲除妖魔鬼怪。
见善必迁|迁：去恶从善。遇到好事，一定去做。
没没无闻|无声无息，没人知道。指没有什么名声。
喜不自胜|胜：能承受。喜欢得控制不了自己。形容非常高兴。
摧兰折玉|摧：摧残，毁掉。毁坏兰花，折断美玉。比喻摧残和伤害女子。
鞠躬尽瘁|指恭敬谨慎，竭尽心力。
火冒三丈|冒：往上升。形容愤怒到极点。
木心石腹|犹木人石心。形容意志坚定，任何诱惑都不动心。
奴颜婢膝|奴颜：奴才的脸，满面谄媚相；婢膝：侍女的膝，常常下跪。指表情和动作奴才相十足。形容对人拍马讨好卑鄙无耻的样子。
一花独放|一种花独自开放。与“百花齐放”相对，常比喻缺少各种不同形式、风格的艺术作品。
获隽公车|汉代曾以公家车马送应举的人，后以公车指入京应试的人。“获隽公车”为会试得中的意思。
覆巢无完卵|覆：翻倒。翻倒的鸟窝里不会有完好的卵。比喻灭门大祸，无一幸免。又比喻整体毁灭，个体也不能幸存。
四面楚歌|比喻陷入四面受敌、孤立无援的境地。
明枪好躲，暗箭难防|指公开攻击容易对付，暗地陷害劫难于防备。亦作“明枪易躲，暗箭难防”。
寸量铢称|论寸来量，论铢来称。比喻点点滴滴地计量，烦琐不切实用。
说是谈非|①评说是非。②指搬弄口舌。
黜衣缩食|节衣缩食，指在生活上省穿省吃，力求节约。
馋涎欲滴|涎：口水。馋得口水都要滴下来了。形容极其贪馋的样子。也形容非常眼红。
驽箭离弦|比喻非常迅速。
荣宗耀祖|为祖先增添光荣。旧指光耀门庭。
真知灼见|灼：明白，透彻。正确而透彻的见解。
五花八门|原指五行阵和八门阵。这是古代两种战术变化很多的阵势。比喻变化多端或花样繁多。
鱼沉雁渺|比喻书信不通，音信断绝。
桑间濮上|桑间在濮水之上，是古代卫国的地方。古指淫风。后也指男女幽会。
褒贬与夺|与夺：给予或夺取。指对人或事物给予赞扬或批评。
洗肠涤胃|①比喻彻底清除。②比喻彻底改过。
匪夷所思|匪：不是；夷：平常。指言谈行动离奇古怪，不是一般人根据常情所能想象的。
不知痛痒|是痛是痒都不知道。比喻不体贴，不关心。
赃盈恶贯|指贪赃甚多，罪恶滔天。
轻于鸿毛|鸿毛：大雁的毛。比大雁的毛还轻。比喻毫无价值。
去末归本|去：弃；末：非根本的，古时称工商等业为末业；本：根本的，古称农业为本业。使人民离弃工商业，从事农业，以发展农业生产。
白衣秀士|指未曾获得功名的书生。
接踵而至|指人们前脚跟着后脚，接连不断地来。形容来者很多，络绎不绝。
白眼相看|看别人时眼睛朝上或旁边，现出白眼珠，表示轻蔑，不屑一顾，对人不礼貌。
矜智负能|矜：夸耀。夸耀智慧和才能。
霍然而愈|霍然：很快的样子。很快病就好了。
百下百着|犹言百发百中，万无一失。同“百下百全”。
头痛治头，足痛治足|比喻只解决具体问题，不深究产生问题的根源。同“头痛灸头，脚痛灸脚”。
恶言詈辞|中伤辱骂的言辞。
白首相庄|指夫妇到老犹相敬爱。
权重望崇|指权力大而威望高。
舒眉展眼|神态舒适，无忧无虑的样子。
燕颔儒生|有封侯之相的读书人。亦用以称美志在建立军功的士人。
蜗名微利|蜗名：像蜗牛角那样极微小的名声。虚名小利。亦作“蜗利蝇名”、“蜗名蝇利”。
犬牙相制|制：牵制。指地界连接，如犬牙交错，可以互相牵制。
付之丙丁|指用火烧掉。
意气用事|意气：主观偏激的情绪；用事：行事。缺乏理智，只凭一时的想法和情绪办事。
无毁无誉|既无毁谤，也无称誉。形容很平常。
开疆辟土|开：开拓；疆：边疆；辟：开辟；土：国土。开拓疆域，扩展领土。
海屋添筹|海屋：寓言中堆存记录沧桑变化筹码的房间；筹：筹码。旧时用于祝人长寿。
潜光隐耀|隐藏光采。常指隐居。
道殣相望|殣：饿死。道路上饿死的人到处都是。
越瘦秦肥|比喻痛痒与己无关。
斐然成章|斐、章：文采。形容文章富有文采，很值得看。
惟利是视|一心为利，别的什么都不顾。
痛深恶绝|极端痛恨、厌恶。
好高骛远|好：喜欢；骛：追求。比喻不切实际地追求过高过远的目标。
改张易调|更换琴弦，变换声调。比喻改变方针、做法或态度。
攀蟾折桂|攀登蟾宫，折取月桂。喻科举登第。
彰善瘅恶|彰：表明、显扬；瘅：憎恨。表扬好的，斥责恶的。
相失交臂|比喻机会错过。
无为之治|指道家顺应自然，不求有所作为的治理方法。
祸乱滔天|形容灾祸、战乱极其严重，天下动荡不安。
东床之选|指佳婿的人选。
咬文啮字|形容过分地斟酌字句。多指死扣字眼而不注意精神实质。同“咬文嚼字”。
上兵伐谋|上：上等，引申为最好的。兵：指战争，引申为用兵。伐：讨伐，攻打。伐谋：用计谋粉碎敌人的计策。用兵的上策，是以谋略取胜。
攀高结贵|指攀附结交高贵的人。同“攀高接贵”。
神怒人怨|指人人怨恨愤怒。
于安思危|于：处于；思：想。虽然处在平安的环境里，也想到有出现危险的可能。指随时有应付意外事件的思想准备。
急转直下|形容形势或文笔等突然转变，并且很快地顺势发展下去。
操觚染翰|觚，木简；翰，长而硬的鸟羽。指写作。
评功摆好|评定成绩，摆出优点。
龟玉毁椟|龟甲和宝玉在匣中被毁坏。比喻辅佐之臣失职而使国运毁败。
喜从天降|喜事从天上掉下来。比喻突然遇到意想不到的喜事。
驴鸣狗吠|形容文字言语拙劣。同“驴鸣犬吠”。
鸣雁直木|古人认为雁随阳而处，木随阳而直。比喻良才。
按捺不住|按捺：压抑，忍耐。心里急燥，克制不住。
管宁割席|管宁：人名；席：坐卧用的编织物。比喻朋友间的情谊一刀两断，中止交往。
柙虎樊熊|柙中的虎，樊内的熊。比喻被囚的恶人。
哭于斯|歌唱在这里，哭泣在这里。指安居的家宅。
替古人耽忧|指不必要的忧虑。
东风浩荡|东风：春风。指吹着强劲的春风。形容春风吹拂大地，大地即将万象更新，面貌焕然。
撑肠拄肚|腹中饱满。比喻容受很多。
钻天觅缝|比喻千方百计地寻找时机。
深奸巨猾|犹老奸巨猾。形容世故深而手段极其奸诈狡猾的人。
生齿日繁|生齿：指人口；繁：多。人口一天天多起来。
咸五登三|指帝德广被，同于五帝而超于三王。
遗形藏志|超脱形骸，舍弃心性，进入忘我的精神境界。
茹苦含辛|辛：辣；茹：吃。形容忍受辛苦或吃尽辛苦。
比肩系踵|犹比肩继踵。形容人很多或接连不断。
教妇初来|指对一个人施加教育应该及时及早。
拈花微笑|原为佛家语，比喻彻悟禅理。后比喻彼此心意一致。
赔了夫人又折兵|比喻想占便宜，反而受到双重损失。
切近的当|①恰切得当。②指意浅语实。
历历在目|历历：清楚，分明的样子。指远方的景物看得清清楚楚，或过去的事情清清楚楚地重现在眼前。
贪污腐化|利用职权，非法取得财物，过着奢侈糜烂的生活。
四冲六达|指四通八达的要道。
形色仓皇|动作匆忙，神色慌张。
水火不相容|容：容纳。比喻二者对立，绝不相容。
不由自主|由不得自己，控制不住自己。
意在沛公|项庄席间舞剑，企图刺杀刘邦。比喻说话和行动的真实意图别有所指。
玩岁愒日|愒：荒废。指贪图安逸，虚度岁月。
百感交集|感：感想；交：同时发生。各种感触交织在一起。形容感触很多，心情复杂。
良莠不一|莠：狗尾草，很象谷子，常混在禾苗中。比喻好人坏人都有，混杂在一起。难以区分。同“良莠不齐”。
风烛草露|风中之烛易灭，草上之露易干。比喻人已衰老，临近死亡。
百舌之声|比喻唠叨、多嘴。
小黠大痴|黠：聪明而狡猾。小处狡黠精明，而大处往往糊涂失算。
询事考言|询：查询；考：考核。查询、考核所做的事和所说的话。后多指对官员的考核。
扬名显亲|扬：传扬；显：显赫；亲：父母。指使双亲显耀，名声传扬。
埒材角妙|比才艺，争美妙。
鹊垒巢鸠|本喻女子出嫁，住在夫家。后比喻强占别人的房屋、土地、妻室等。同“鹊巢鸠居”。
杯蛇鬼车|指因疑虑、惊惧导致幻觉中产生的怪物。杯蛇，“杯弓蛇影”之省；鬼车，传说中的九头鸟。
明推暗就|表面上推拒，暗地里接受。形容装腔作势、假意拒绝的样子。
吐胆倾心|倾：倒出。将埋藏在心底里的话全部讲出来。比喻痛快地说出了心里话。
东窗事犯|比喻阴谋已败露。同“东窗事发”。
狼吞虎咽|形容吃东西又猛又急的样子。
鲇鱼上竹竿|俗说鲇鱼能上竹竿，但鲇鱼黏滑无鳞，爬竿毕竟困难。后以之比喻上升艰难。
百花齐放，百家争鸣|比喻艺术及科学的不同派别及风格自由发展与争论。
让枣推梨|小儿推让食物的典故。比喻兄弟友爱。
见钱眼开|看到钱财，眼睛就睁大了。形容人贪财。
足尺加二|比喻过分、过头。
秦镜高悬|秦镜：相传秦始皇有一面镜子，能照见人的五脏六腑，知道心的邪正；悬：挂。比喻官员判案公正廉明。
唯唯连声|唯唯：谦卑的应答。连声应答，以示顺从。
遇难成祥|碰到灾难也能化为吉祥。
全受全归|封建礼教认为人的身体来自父母，应当终身洁身自爱，以没有受过污辱损害的身体回到父母生我时那样。
鼎铛玉石|视鼎如铛，视玉如石。形容生活极端奢侈。
烂熳天真|形容心地纯真，不虚伪做作。
千闻不如一见|指听得再多还不如亲见更为可靠。
整纷剔蠹|谓整治纷乱，清除弊害。
以观后效|后效：以后的效果。指将罪犯从轻处分，再看他以后的表现。
弃文就武|放弃文业，改从武事。
研精苦思|精心研究，深入思考。同“研精覃思”。
停滞不前|滞：滞留。停止下来，不继续前进。
众口纷纭|纷纭：多而姑乱。人多嘴杂，议论纷纷。
蚁穴坏堤|比喻小事不注意，就会出大乱子。同“蚁穴溃堤”。
肉眼凡胎|肉眼：佛经中说有，天、肉慧、法佛五眼，肉眼为肉身之眼，也泛指俗眼；凡胎：指凡人的身体。指尘世平常的人。
风平波息|风和波浪都没有。比喻平静无事。
苟全性命|苟：苟且，姑且。苟且保全性命。
聊表寸心|聊：略微；寸心：微薄的心意。略微表示一下心意。
金石之计|比喻最安全的计策。
含明隐迹|犹韬光匿迹。藏匿光彩，掩蔽形迹。形容不自炫露。
要害之地|要害：人体上能致命的部位，比喻军事上处于至关重要位置的地方。多比喻军事战略要地。亦作“要害之处”。
唯唯诺诺|诺诺：答应的声音。形容自己没有主意，一味附和，恭顺听从的样子。
弹冠相庆|弹冠：掸去帽子上的灰尘，准备做官。指官场中一人当了官或升了官，同伙就互相庆贺将有官可做。
应答如响|对答有如回声。形容答话敏捷流利。
徒子徒孙|徒弟和再传的徒弟。比喻一脉相传的人（含贬意）。
异闻传说|不同寻常的奇异的消息。
三灾八难|比喻小孩生来多病。也形容经常遭遇不幸。
离世绝俗|犹言离世异俗。指超脱世俗。
家至户察|到每家每户去察看。
瘦骨梭棱|形容人或动物消瘦露骨。
才蔽识浅|蔽：塞而不通。才能蔽塞见识浅陋。
危如累卵|比喻形势非常危险，如同堆起来的蛋，随时都有塌下打碎的可能。
红装素裹|指衣着淡雅的妇女。也形容雪后天晴，红日和白雪相映衬的景色。
雪碗冰瓯|瓯：盆碗之类的器皿。形容碗、盆器皿洁白干净。也比喻诗文清雅。
析肝沥悃|谓披露肝胆，倾吐至诚。
一枝一栖|比喻找到一份职业或栖身之所。
名不虚传|虚：假。传出的名声不是虚假的。指实在很好，不是空有虚名。
蜂虿作于怀袖|比喻出乎意外的惊吓。
贪名逐利|贪图好的名声，追逐个人私利。亦作“贪名图利”。
奋袂而起|奋袂：挥袖。袖子一挥站起来。形容奋然而起。
高才绝学|①犹言才学高超。②指才学高超的人。
累月经年|累：累积。月复一月，年复一年。形容经历的时间很长。
以小人之心，度君子之腹|用卑劣的心意去猜测品行高尚的人。
三人为众|数目达到三人即可称为众人，已不算少数。
百世之利|世世代代长远的利益。
豕窜狼逋|狼狈逃窜的样子。
洪水猛兽|猛兽：残食人畜的野兽。比喻极大的祸害。
伤言扎语|方言。指说讽刺话。
达观知命|达观：指一切听其自然或看得开；命：命运；知命：指知天命。指对不如意的事情看得开，任凭命运摆布，无所烦恼。
一举万里|比喻前程远大。同“一举千里”。
七步之才|形容才思敏捷。
负俗之讥|因不谐于流俗而受到的讥议。同“负俗之累”。
向上一路|佛教禅宗指不可思议的彻悟境界。
放刁把滥|指刁难敲诈，胡作非为。
磨牙吮血|磨利牙齿，吮吸鲜血。多形容像野兽一样嗜杀。
鸾凤分飞|比喻夫妻或情侣离散。
三头两绪|形容事务繁杂，不易弄清头绪。
夜不成寐|寐：睡着。形容因心中有事，晚上怎么也睡不着觉。
化干戈为玉帛|干戈：指打仗；玉帛：玉器和丝织品，指和好。比喻使战争转变为和平。
孙康映雪|比喻读书非常刻苦。
鹰睃狼顾|形容目光锐利，为人狠戾。同“鹰视狼顾”。
惨不忍睹|睹：看。凄惨得叫人不忍心看。
刍荛之言|刍荛：割草打柴的人。割草打柴人的话。指普遍百姓的浅陋言辞。也用作讲话者的谦词。
人心皇皇|见“人心惶惶”。人们内心惊恐不安。
作法自毙|自己立法反而使自己受害。泛指自做自受。
得马失马|指世事多变，得失无常。
六根清静|六根：佛家语，指眼、耳、鼻、舌、身、意。佛家以达到远离烦恼的境界为六根清静。比喻已没有任何欲念。
众怒难犯|犯：触犯、冒犯。群众的愤怒不可触犯。表示不可以做群众不满意的事情。
发植穿冠|形容极度愤怒。同“发上冲冠”。
衣不完采|衣服不全是彩色的。比喻衣着朴素。
乔松之寿|乔、松：古代传说中的仙人王乔和赤松子。指像仙人那样的长寿。
雍容闲雅|指神态从容不迫，举止文雅大方。
槁项黄馘|槁：枯干；项：颈项；馘：脸。颈项枯瘦，面色苍黄。形容不健康的容貌。
倍道兼进|倍：加倍；道：行程。形容加快速度行进。
惊世震俗|世、俗：指一般人。使一般人感到惊骇。同“惊世骇俗”。
狼奔豕突|豕：猪；突：猛冲。象狼那样奔跑，象猪那样冲撞。形容成群的坏人乱冲乱撞，到处搔扰。
谢馆秦楼|指妓院。
踌躇满志|踌躇：从容自得的样子；满：满足；志：志愿。形容对自己取得的成就非常得意。
奉若神明|奉：信奉；神明：神。崇拜得象迷信者敬神那样。形容对某些人或事物的盲目尊重。
草靡风行|比喻道德文教的感化人。同“风行草偃”。
微言大义|微言：精当而含义深远的话；大义：本指经书的要义，后指大道理。包含在精微语言里的深刻的道理。
年高德卲|年纪大，德行好。邵，亦作“劭”、“韶”，美好。
通风讨信|犹言通风报信。把对立双方中一方的机密暗中告诉另一方。
粥粥无能|粥粥：柔弱无能的样子。形容谦卑、柔弱而没有能力。
折箭为誓|折断箭以表示自己的决心和誓约。
污七八糟|形容十分杂乱。
败化伤风|指败坏社会道德风气。
兵无常形|用兵无一成不变的形势。指办事要因时、因地制宜，具体问题要用具体办法去解决。
嵬目鸿耳|犹言动人观听。同“嵬眼澒耳”。
消极怠工|指用消极的方法不认真工作。
以身殉国|忠于自己的国家而献出生命。
人才济济|济济：众多的样子。形容有才能的人很多。
藏头亢脑|遮遮掩掩，不明不白。
湿肉伴干柴|形容拷打。
发蒙解缚|发蒙：启发蒙昧；解缚：解除束缚。指启发蒙昧，解除束缚。
头昏眼晕|头脑晕乱，眼睛昏花。
易于反掌|犹易如反掌。比喻事情非常容易做。
闲情逸致|逸：安闲；致：情趣。指悠闲的心情和安逸的兴致。
深情底理|事情的内里真情与根由。
严阵以待|指做好充分战斗准备，等待着敌人。
徒有虚名|空有名望。指有名无实。
观过知仁|察看一个人所犯过错的性质，就可以了解他的为人。
含着骨头露着肉|比喻说话半吞半吐，不把意思完全说出来。
蝶粉蜂黄|指古代妇女粉面额黄，妆扮美容。
登山涉水|爬山过水。比喻历尽艰难。
赃货狼藉|指贪污受贿，行为不检，名声败坏。
同声同气|比喻亲密无间，志趣相合。同“同声共气”。
和颜悦色|颜：面容；悦：愉快；色：脸色。脸色和霭喜悦。形容和善可亲。
朝闻夕死|早晨闻道，晚上死去。形容对真理或某种信仰追求的迫切。
当机立断|当机：抓住时机。在紧要时刻立即做出决断。
若释重负|形容紧张心情过去以后的的轻松愉快。同“如释重负”。
阿娇金屋|阿娇：指汉武帝刘彻的姑母（长公主刘娇）的女儿。原指汉武帝刘彻要用金屋接纳阿娇为妇。这里泛指美丽高贵的女子。
咸与惟新|指一切除旧更新。同“咸与维新”。
千愁万恨|千、万：形容多。极言愁苦怨恨之多。
米已成炊|比喻事已做出，无可挽回。
东床坦腹|指女婿。
凡胎肉眼|凡人的只能看见尘俗世界的眼睛。
舍己芸人|指看重别人，轻视自己。
紫气东来|传说老子过函谷关之前，关尹喜见有紫气从东而来，知道将有圣人过关。果然老子骑着青牛而来。旧时比喻吉祥的征兆。
风雷之变|指上天示警的灾异现象。
一字一句|形容人说话清楚从容。
火山汤海|比喻艰难危险。
闭口不言|紧闭着嘴，什么也不说。
浮花浪蕊|指寻常的花草。比喻轻浮的人。
高蹈远举|意为隐居避世。
矫国更俗|匡正国事，改革敝俗。同“矫国革俗”。
闻名丧胆|听见名字就吓破了胆。形容威名很大，使人听到即甚为恐惧。
挂羊头卖狗肉|比喻以好的名义做幌子，实际上名不副实或做坏事。
擦脂抹粉|犹言涂脂抹粉。
王后卢前|指诗文齐名。
百二山河|百二：以二敌百。比喻山河险固之地。
自出机杼|机杼：本指织布机上的筘，织布时每条经线都要从筘齿间穿过，比喻心思、心意。比喻写文章能创造出新的风格和体裁。
无般不识|犹百般，用尽方法。
热锅上蝼蚁|形容心里烦躁、焦急，坐立不安的样子。同“热锅上蚂蚁”。
语无伦次|伦次：条理。话讲得乱七八糟，毫无次序。
面谩腹诽|指当面欺诳，心怀毁谤。
绝色佳人|绝色：绝顶美丽；佳人：美人。当代最美的女人。
衡石量书|古时文书用竹简木札，以衡石来计算文书的重量，因用以形容君主勤于国政。
腹中兵甲|兵甲：即甲兵，穿着盔甲的士兵。腹中装有士兵。比喻人有雄才谋略。
跋扈飞扬|指骄横放肆。
更阑人静|更：旧时夜间计时单位，一夜分五更，每更约两小时；阑：将尽；人静：没有人的吵杂声，一片寂静。夜已很深，没有人声，一片寂静。
龙潭虎窟|潭：深水池；窟：洞穴。龙居住的深水潭，虎栖身的巢穴。比喻极其凶险的地方。
乱头粗服|头发蓬乱，衣着随便。形容不爱修饰。
如临大敌|临：面临。好象面对着强大的敌人。形容把本来不是很紧迫的形势看得十分严重。
望穿秋水|秋水：比喻人的眼睛。眼睛都望穿了。形容对远地亲友的殷切盼望。
颠簸不破|无论怎样摔打都破不了。比喻理论学说完全正确，不会被驳倒推翻。同“颠扑不破”。
得其所哉|所：处所，环境。找到了适合于他的地方。指得到理想的安置。
高悬秦镜|秦镜：秦始皇时的能照见人心善恶的镱子。高挂能照见人心善恶的镜子。后用以比喻官吏断案公正，执法严明。
沉着痛快|坚劲而流利，遒劲而酣畅。形容诗文、书法遒劲流利。
兼爱无私|泛爱大众，对人没有私心。
螳螂拒辙|犹螳臂当车。比喻做力量做不到的事情，必然失败。
恶意中伤|出自恶毒用心去诽谤诬陷伤害别人，中伤说坏话攻击陷害别人。
倡而不和|倡：同“唱”。和：响应。领唱无人应和。形容有人领导，但无人响应的冷清局面。
冬温夏凊|凊：凉。冬天使父母温暖，夏天使父母凉爽。本指人子孝道。现亦泛称冬暖夏凉。
厚往薄来|在交往中施予丰厚而纳受微薄。
三节两寿|旧俗对于塾师，逢端午节、中秋节、年节及孔子诞辰，塾师生日，均各加送束脩一月，称为三节两寿。亦用以泛指节日和生辰。
刻不容缓|刻：指短暂的时间；缓：延迟。指形势紧迫，一刻也不允许拖延。
探竿影草|探竿、影草、都是渔民使鱼聚集后下网捕捞之法。佛教禅宗借以喻启发性的随宜施教。
怒猊渴骥|猊：狻猊，即狮子；骥：骏马。如愤怒的狮子撬扒石头，口渴的骏马奔向泉水。形容书法遒劲奔放。
鼻端生火|以之形容马行疾速。
混混沌沌|迷糊不清的样子，模糊一片，不分明。
为富不仁|为：做，引伸为谋求。剥削者为了发财致富，心狠手毒，没有一点儿仁慈的心肠。
不以为耻|不认为是可耻的。指不知羞耻。
跣足科头|科头：不戴帽子；跣足：光脚。光着头赤着脚。
握纲提领|握：拿、抓。比喻抓住要领或简明扼要地把内容提示出来。
坑蒙拐骗|指以欺骗手段捞取钱财，陷害他人。
乘坚驱良|坚：坚固的车子；良：好马。坐牢固的车，驾肥壮的马。形容生活豪华。
揎拳裸臂|伸出拳头，露出手臂。一种粗野蛮横的姿态。
鼎足而立|象鼎的三只脚一样，三者各立一方。比喻三方面分立相持的局面。
春秋笔法|指寓褒贬于曲折的文笔之中。
分钗断带|钗分开，带断了。比喻夫妻的离别。
同恶相党|共为恶者相结为党。
黍油麦秀|以之为亡国之痛的感叹。
进旅退旅|旅：共，同。与众人一起进退。形容跟着大家走，自己没有什么主张。
连更晓夜|犹连夜。形容办事赶紧，毫不拖延。
针芥相投|磁石引针，琥珀拾芥。指相互投契。
富商大贾|指拥有大量钱财的商人。
以瞽引瞽|让盲人给盲人引路。比喻让愚昧无知的人去引导愚昧无知的人，只能使其更加迷惑。
一日万机|一天要处理成千上万件事（用在国家领导人）。
耻居人下|以地位在人之下为耻。
倾家破产|拿出或丧失掉全部家产。
接三连四|接连不断。
负才使气|指依恃才学，任性使气。
哀鸿遍地|哀鸿：哀鸣的鸿雁。比喻啼饥号寒的灾民。比喻在天灾人祸中到处都是流离失所、呻吟呼号的饥民。
故入人罪|故意把罪名加于人。
仗义疏财|仗义：讲义气；疏财：分散家财。旧指讲义气，拿出自己的钱财来帮助别人。
斩竿揭木|犹言斩木揭竿。
下陵上替|在下者凌驾于上，在上者废弛无所作为。谓上下失序，纲纪废坠。陵，通“凌”。
君命无二|指君主的命令不可更改。形容君命有绝对的权威性。
乐成人美|乐于成全人家的好事。
七年之病|病久了才去寻找治这种病的干艾叶。比喻凡事要平时准备，事到临头再想办法就来不及。
寸蹄尺缣|比喻收受小贿。蹄，兽蹄；缣，黄色的细绢。
深根蟠结|犹盘根错节。比喻恶势力根基深厚，勾结紧密。
广厦万间|厦：大屋子。有很多宽敞的屋子。形容受到保护、得到周济的人很多。
皎阳似火|皎：白而亮。太阳像火一样燃烧。多形容夏日的炎热。
斗色争妍|形容花盛开，竞相逞美。
死而无悔|就是死了也不懊悔。形容态度坚决。
摄威擅势|指凭借权势，专横跋扈。
别开一格|指开创一种新的风格或形式。
凤协鸾和|形容夫妻和睦，感情融洽。
人涉卬否|别人涉水过河，而我独不渡。后用以比喻自有主张，不随便附和。
虎大伤人|比喻纵容助长坏人坏事，到头来自己受害。
假惺惺|假心假意的样子。
投畀豺虎|畀：给与。原指那种好搬弄是非的人，要把他扔出去喂豺狼虎豹。形容人民群众对坏人的愤恨。
默而识之|默：不语，不说话。识：记。把所见所闻默默记在心里。
超然物外|超：高超脱俗；物外：世外。超出世俗生活之外。引申为置身事外。
不足为奇|足：值得。不值得奇怪。指某种事物或现象很平常，没有什么奇怪的。
飞砂转石|形容风势狂暴。同“飞沙走石”。
蹈常袭故|蹈：踩，引伸为遵循；常：常规，老规矩；袭：沿袭；故：老办法。因循守旧，照老规矩办事。
妒贤嫉能|妒、嫉：因别人好而忌恨。对品德、才能比自己强的人心怀怨恨。
鼎成龙升|指帝王去世。同“鼎成龙去”。
乱琼碎玉|指雪花。
萧郎陌路|萧郎：旧时泛指女子所爱恋的男子；陌路：过路人。比喻女子对原来爱恋的男子视若路人，不愿或不能接近。
能上能下|指干部不计较职位高低，不论处于领导岗位或在基层从事实际工作，都能踏踏实实地干。实行能上能下，是对干部职务终身制的一项重要改革。
故旧不弃|故旧：旧交，旧部下；弃：抛弃。不轻易抛弃老朋友、老部下。
变躬迁席|移动身体，离开席位。表示谦恭。
若涉渊冰|比喻处境艰险。同“若涉渊水”。
名公巨卿|指有名望的权贵。亦作“名公钜卿”。
自不量力|量：估量。自己不估量自己的能力。指过高地估计自己的力量。
五积六受|形容不便活动，只能呆板地坐着。
万念俱寂|俱：全部。所有的欲望、打算都消失了。
融会贯通|融会：融合领会；贯通：贯穿前后。把各方面的知识和道理融化汇合，得到全面透彻的理解。
放屁添风|比喻在一边助威。
寻根拔树|犹斩草除根。比喻除去祸根，以免后患。
浓荫蔽日|形容树木枝繁叶茂，可以遮住阳光。
娇生惯养|娇：爱怜过甚；惯：纵容，放任。从小就被溺爱、娇养惯了。
不分玉石|指无有区别，同归于尽。参见“玉石俱焚”。
靠水吃水|比喻自己所在的地方有什么条件，就依靠什么条件生活。
朝夷暮跖|早晨被誉为伯夷，晚上被贬作盗跖。形容时论毁誉多变。
循环往复|周而复始，去而复来。指反复进行，没有止息。
有眼无瞳|用来责骂人瞎了眼，看不见某人或某事物的伟大或重要。同“有眼无珠”。
海怀霞想|本托意仙游。后指远游隐居之思。
冰洁渊清|犹冰清玉洁。
爱则加诸膝，恶则坠诸渊|加诸膝：放在膝盖上；坠诸渊：推进深渊里。意指不讲原则，感情用事，对别人的爱憎态度，全凭自己的好恶来决定。
片云遮顶|比喻得到别人的恩泽。
旅进旅退|旅：共，同。与众人一起进退。形容跟着大家走，自己没有什么主张。
人心惟危|惟：是；危：险恶。指人的嗜欲之心是危险的。
趁水和泥|利用现成的水来搅泥。比喻乘机行事。
覆雨翻云|形容人反复无常或惯于耍手段。
挥日阳戈|犹言挥戈反日。挥舞兵器，赶回太阳。形容力挽危局。
有过之|过：超过；及：赶上。相比之下，只有超过而不会不如。
诛求无度|敛取、需索财贿没有限度。
发引千钧|一根头发系着千钧重的东西。比喻极危急。
振奋人心|振奋：振作奋发。使人们振作奋发。
反唇相讥|反唇：回嘴、顶嘴。受到指责不服气，反过来讥讽对方。
贿货公行|指公开行贿受赂。同“贿赂公行”。
源源而来|原指诸侯相继朝觐一辈子。后形容接连不断地到来。
大彻大悟|彻：明白；悟：领会。形容彻底醒悟。
瓦解冰消|比喻完全消逝或彻底崩溃。
大有迳庭|比喻彼此差异很大。
机不旋踵|形容时机短暂。旋踵，转过脚后跟。
枉费心机|枉：白白地，徒然。白费心思。
百世师|品德学问可以做为百代的表率。
舞弊营私|舞：玩弄；弊：指坏事；营：谋求。因图谋私利而玩弄欺骗手段做犯法的事。
方枘圆凿|枘：榫头；凿：榫眼。方枘装不进圆凿。比喻格格不入，不能相合。
土鸡瓦狗|比喻徒有虚名而无实用的东西。同“土鸡瓦犬”。
萍水相逢|浮萍随水漂泊，聚散不定。比喻向来不认识的人偶然相遇。
耸入云霄|形容山或建筑物很高，都进了云端。
惊魂动魄|形容十分恐惧。
疑误天下|疑：怀疑。令天下迷惑不解。
黯然销魂|黯然：心怀沮丧、面色难看的样子；销魂：灵魂离开肉体。心怀沮丧得好象丢了魂似的。形容非常悲伤或愁苦。
蒹葭伊人|蒹葭：初生的芦苇；伊人：那个人。指一心寻求思恋而不曾会面的人。
科头跣足|科头：不戴帽子；跣足：光脚。光着头赤着脚。
蛇影杯弓|把酒杯中的弓影当成了蛇。比喻因疑神疑鬼而自惊自怕。
割襟之盟|割襟：指腹为婚时，各自割下衣襟，彼此珍藏作为信物。指男女在未出生前就由其父母订立下婚约。
果熟蒂落|指果实成熟，果蒂自然脱落。也比喻时机一旦成熟，事情自然成功。
砥行磨名|磨砺德行与名节。
水宿山行|夜宿于水，日行于山。形容长途跋涉。
倒凤颠鸾|比喻顺序失常。旧小说用来形容男女交欢。
原始见终|考察事物的开端而预见到它的结果。
激薄停浇|形容振作人心，挽回不良的社会风气。
鱼沉雁落|形容女子容貌美丽。
壁间蛇影|犹“杯弓蛇影”。形容疑神疑鬼，徒自惊扰。
生死相依|在生死问题上互相依靠。形容同命运，共存亡。
服牛乘马|役使牛马驾车。
海不波溢|海上风平浪静，没有波浪。比喻平安无事。
天花乱坠|传说梁武帝时有个和尚讲经，感动了上天，天上纷纷落下花来。形容说话有声有色，极其动听（多指夸张而不符合实际）。
比物属事|连缀相类的事物，进行排比归纳。
逝将去汝|诀别之辞。
一衣带水|一条衣带那样狭窄的水。指虽有江河湖海相隔，但距离不远，不足以成为交往的阻碍。
仪表堂堂|仪表：人的外表，风度；堂堂：仪容庄严大方的样子。形容人的容貌端正。
情不自禁|禁：抑制。感情激动得不能控制。强调完全被某种感情所支配。
风吹马耳|比喻对别人的话无动于衷。
冰天雪窑|到处是冰和雪。指严寒地区。
鸷鸟将击，卑飞敛翼|比喻欲擒故纵，伺机而后发。
出世超凡|超出尘世和凡俗。旧指脱离世俗生活，上升到仙界。
云集响应|大家迅速集合在一起，表示赞同和支持。
计获事足|犹言如愿以偿。指愿望实现。
退有后言|当面顺从答应，背后进行非议。
慨然应允|慨然：慷慨、爽快。形容豪不犹豫地答应下来。
一生一世|一辈子。
砺带河山|黄河细得像衣带，泰山小得像磨刀石。比喻封爵与国共存，传之无穷。
洽闻强记|见闻广博，记忆力强。
垂名青史|青史：书写于竹简或白绢上的典籍、史册。名字被载入史册，流传后世。
深谋远略|指计划得很周密，考虑得很长远。
无动于中|心里一点儿也没有触动。指对应该关心、注意的事情毫不关心，置之不理。
排斥异己|排挤、清除和自己意见不同或不属于自己集团派系的人。
风行电扫|形容气势迅猛。同“风行电击”。
一鞭一条痕|比喻做事着着落实或说话切中要害。同“一棒一条痕”
尘饭涂羹|涂：泥。尘做的饭，泥做的羹。指儿童游戏。比喻没有用处的东西。
举枉措直|举：选拔，任用；枉：弯曲，比喻邪恶的人；错：废置，罢黜；直：笔直，比喻正直的人。起用奸邪者而罢黜正直者。
饮血崩心|血泪满面，心为之碎。形容极度悲痛。
千虑一失|失：错误。指聪明人的考虑，也会有不周到的地方。
飘萍断梗|随波逐流的浮萍和植物的断茎。比喻飘泊无定的身世。
移山跨海|移动山岳，跨越大海。比喻力量巨大。
丧明之痛|丧明：眼睛失明。古代子夏死了儿子，哭瞎眼睛。后指丧子的悲伤。
坐运筹策|指坐在连连帐内策划军事方略。
抱子弄孙|弄：逗弄。意谓抱弄子孙，安享快乐。
多见广识|见闻多，知识广。
相生相克|指金、木、水、火、土五种物质的互相生发以互相克制的关系。后引申为一般物质之间的辩证关系。
兵贵神速|神速：特别迅速。用兵贵在行动特别迅速。
汗马之功|指战争中立下的功绩。
拾掇无遗|拾取得干干净净，没有一点遗留。拾掇：采检，拾取。
鹤长凫短|比喻事物各有特点。
成竹在胸|成竹：现成完整的竹子。画竹前竹的全貌已在胸中。比喻在做事之前已经拿定主义。
发家致富|发展家业，使家庭变得富裕起来。
别籍异财|指另立门户，各蓄家产。
一山不藏二虎|比喻两人不能相容。
周急继乏|周：接济。继：帮助。救济帮助有急难和贫乏的人。亦作“周急济贫”、“周贫济老”。
范张鸡黍|范：范式；张：张劭；鸡：禽类；黍：草本植物，指黍子。范式、张劭一起喝酒食鸡。比喻朋友之间含义与深情。
司马昭之心，路人皆知|路人：路上的人，指所有的人。比喻人所共知的野心。
情逐事迁|情况变了，思想感情也随着起了变化。同“情随事迁”。
画地成牢|比喻只许在限定的范围内活动。同“画地为牢”。
豁口截舌|撕开嘴巴，截去舌头。指命人住嘴。
瘦骨嶙嶙|形容人或动物消瘦露骨。
独占鳌头|鳌头：宫殿门前台阶上的鳌鱼浮雕，科举进士发榜时状元站此迎榜。科举时代指点状元。比喻占首位或第一名。
万绪千头|绪：丝头。比喻事情的开端，头绪非常多。也形容事情复杂纷乱。
饕风虐雪|指狂暴肆虐的风雪。
束身受命|束身：约束自身，不放纵。比喻投案。指投案归顺过去以后、听从命令。
认贼作父|把仇敌当作父亲。比喻甘心卖身投靠敌人。
旷日离久|耗费时日，拖延很久。犹言旷日持久。
鸾交凤俦|比喻优秀人物交友或才子佳人结为夫妻。同“鸾交凤友”。
推燥居湿|把干的地方让给幼儿，自己睡在湿的地方。形容抚育孩子的辛劳。
矢口抵赖|一口咬定，死不承认。
高枕勿忧|犹言高枕无忧。
尘垢秕糠|尘：尘土；垢：污垢；秕：秕谷；糠：米皮。比喻琐碎而没有用的东西。
渴而掘井|到口渴才掘井。比喻事先没有准备，临时才想办法。
满腹珠玑|玑：不圆的珠子；珠玑：比喻优美的文章。形容人很有文才。
盗名暗世|盗：窃取；名：名誉、名称；暗：黑暗。在黑暗时代窃取好的名誉。指奸佞之人在乱世乘机骗取声誉。
天香国色|原形容颜色和香气不同于一般花卉的牡丹花，后也形容女子的美丽。
成败在此一举|举：举动。成功、失败就决定于这次行动了。指采取事关重大的行动。
时易世变|时代变迁，世事也不一样。
势合形离|势：形状；形：形体。形体各自独立，结构完整不分。
名师出高徒|高明的师傅一定能教出技艺高的徒弟。比喻学识丰富的人对于培养人才的重要。
满脸春色|比喻满脸充满喜悦的笑容。
岩穴之士|指隐士。古时隐士多山居，故称。
投木报琼|原指男女相爱互赠礼品。后用以指报答他人对待自己的深情厚谊。
隔岸观火|隔着河看人家着火。比喻对别人的危难不去求助，在一旁看热闹。
超凡出世|超越凡俗，离开尘世。
剪发杜门|剪发：剪掉头发，指削发为僧；杜门：闭门。剪发为僧，闭门不出。
披枷戴锁|指罪犯套上枷锁等刑具。同“披枷带锁”。
匹夫无罪|匹夫：古指平民中的男子，后泛指一般人。一般人是没有罪过的。
无罣无碍|没有任何牵挂。
曳兵之计|指佯败而逃，把敌人引入埋伏圈。
一帆风顺|船挂着满帆顺风行驶。比喻非常顺利，没有任何阻碍。
诗礼之家|诗：指《诗经》；礼：指《周祀》、《仪礼》、《礼记》。旧指世代读书讲究礼教的人家。
奉辞伐罪|指奉严正之辞而讨有罪。
今昔之感|从今天的现实回忆过去的事。
深文曲折|歪曲地援引法律条文，不露痕迹地陷人于罪。
敲冰玉屑|泛指精美的纸张。
量枘制凿|比喻说话办事须从实际出发。同“量凿正枘”。
贪夫狥利|形容人爱财如命。同“贪夫徇财”。
盛况空前|形容热闹至极。
助纣为虐|比喻帮助坏人干坏事。
明火执杖|点着火把，拿着武器。原指公开抢劫。后比喻公开地、毫不隐藏地干坏事。
彰往考来|指彰明往事，考察未来。
四海之内皆兄弟|世界各国的人民都象兄弟一样。
纤介之失|纤介：细微。很小的过失。
天地长久|形容时间悠久。也形容永远不变（多指爱情）。同“天长地久”。
诗肠鼓吹|鼓吹：乐器合奏。特指听到黄鹂鸣声，可以引起诗兴。
缮甲治兵|缮甲：修治铠甲。比喻作军事准备。亦作“缮甲厉兵”。
差以千里|指细微的失误，可导致巨大的差错。
羊入虎群|比喻好人落入坏人的手中，处境极端危险。
贵贱无常|人的身份地位并不是永恒不变的。
移山拔海|移动大山，拔起大海。形容力量巨大。
汗流洽背|汗流得满背都是。形容非常恐惧或非常害怕。现也形容出汗很多，背上的衣服都湿透了。同“汗流浃背”。
精疲力倦|倦：疲倦，劳累。犹言精疲力尽。
鬻儿卖女|鬻：卖。指生活无依，被迫卖掉自己的儿女。
妻儿老小|指父、母、妻、子等全家人。
疑神见鬼|形容非常多疑。同“疑神疑鬼”。
冷眼静看|形容从旁冷静而仔细地观察。
宣化承流|宣布恩德，承受风教。指官员奉君命教化百姓。
一语中的|一句话就说中要害。同“一语破的”。
重作冯妇|表示人又重操旧业。
恶语相加|把恶毒的语言加到别人身上。
后患无穷|以后的祸害没有个完。
鸡零狗碎|形容事物零碎细小，不成系统。
风云月露|指绮丽浮靡，吟风弄月的诗文。
杨穿三叶|原指射技高超。也比喻兄弟三人相继科举及第。
佛眼相看|用佛的眼光去看。比喻好意对待，不加伤害。
诘屈謷牙|形容文句艰涩，不通顺畅达。同“诘曲聱牙”。
涓滴归公|涓滴：小水点，比喻细微的东西。形容属于公家的财物全部缴公，不占为私有。
阿谀奉承|阿谀：用言语恭维别人；奉承：恭维，讨好。曲从拍马，迎合别人，竭力向人讨好。
明枪暗箭|比喻种种公开的和隐蔽的攻击。
至死不变|纛：到。到死不改变（现常用在坏的方面）。
泾浊渭清|泾水浊，渭水清。比喻人品的高下和事物的好坏，显而易见。
至理名言|至：最；名：有名声的。最正确的道理，最精辟的言论。
开门七件事|比喻每天的必需开支。
二三其意|即三心二意。指心意不专一，反复无常。
漏尽更阑|漏：古代滴水计时的仪器。更：夜间计时单位。喻指夜深之时。
放之四海而皆准|四海：古人认为中国四境有海环绕，故称全国为“四海”；准：准确。比喻具有普遍性的真理到处都适用。
旬输月送|形容赋敛繁苛。
凤采鸾章|形容诗文的文采华丽。
同心断金|形容心齐力量大。
酒囊饭袋|囊：口袋。只会吃喝，不会做事。讥讽无能的人。
处尊居显|显：显要，显赫。指有声望有地位。形容职位高，权势大。
有我无人|极言其自傲而轻视他人。
买犊卖刀|犹言卖剑买牛。原指放下武器，从事耕种。后比喻改业务农或坏人改恶从善。
鲜克有终|靡：无；初：开始；鲜：少；克：能。事情都有个开头，但很少能到终了。多用以告诫人们为人做事要善始善终。
龙楼凤池|指禁省，皇宫。
唯邻是卜|指找住房应该选择邻居。
言语道断|原为佛家语，指意义深奥微妙，无法用言辞表达。后指不能通过交谈、谈判的方法解决问题。
轻裘缓带|轻暖的皮袍，宽松的衣带。形容态度从容镇定。
鸟焚鱼烂|指因内乱而覆亡。
论资排辈|论：根据；资：资历，资格；辈：大小或前后顺序。根据资历深浅、辈份的大小决定级别、待遇的高低。
遗孽余烈|指遗留下来的残余势力。
人模狗样|身分是人，举止形容却像狗。多用于嘲讽。
毡袜裹脚靴|毡袜、裹脚、靴子，都是穿在脚上的东西。比喻彼此都一样。
言听行从|指说话、做事有人听从。形容威望很高。
倾家败产|全部家产都被弄光了。同“倾家荡产”。
雅人深致|雅：高雅，高尚；致：情趣。人品高尚，情趣深远。原是赞赏《诗经·大雅》的作者有深刻的见解。后形容人的言谈举止不俗。
李代桃僵|僵：枯死。李树代替桃树而死。原比喻兄弟互相爱护互相帮助。后转用来比喻互相顶替或代人受过。
流星掣电|比喻迅疾。同“流星飞电”。
露餐风宿|在露天中吃饭，在风中住宿。形容旅途艰辛。
分茅列土|指分封侯位和土地。
化腐为奇|指变坏为好，变死板为灵巧或变无用为有用。同“化腐成奇”。
策无遗算|所出的谋略周密准确，没有遗漏失算之处。
牛星织女|即牛郎织女。
惩恶劝善|惩：责罚；劝：勉励。惩罚坏人，奖励好人。
面如傅粉|形容男子美貌。
巧偷豪夺|诈取与强抢。常用以形容不择手段获取财物或权利。
得意门生|得意：称心如意；门生：亲授业的弟子或科举中试者对座师的自称。后泛指学生。最满意的弟子或学生。
几不欲生|几：几乎；欲：想。几乎都不想活了。
知疼着痒|形容对亲人的关怀、体贴。
偷鸡摸狗|指偷窃的行为。也指不正经的勾当。
养贤纳士|招养收容有才德的人。
放马华阳|指不再用兵。
气充志骄|指心满意得，骄傲自大。
心劳意攘|犹心慌意乱。心里着慌，乱了主意。
魂飞天外|形容万分恐惧，或受到某种刺激而失去了主宰。
人不为己，天诛地灭|旧时指人不替自己打算，就会为天地所不容。
千辛万苦|各种各样的艰难困苦。
昧己瞒心|指违背自己的良心干坏事。
别具一格|别：另外。另有一种独特的风格。
拍案惊奇|对奇异的事情拍着桌子惊叹。
亡可奈何|无可奈何。指只能如此，没有别的办法。
从长商议|犹言从长计议。
粮草先行|指出兵之前，先准备好粮食和草料。比喻在做某件事情之前，提前做好准备工作。
鸢肩鹄颈|如鸢之耸肩，如鹄之伸颈。形容伏案苦思的样子。
月黑杀人|风高：风非常大。月黑：指黑夜。趁风大放火，趁黑夜杀人。形容盗匪趁机作案的行径。
太平无象|指太平盛世并无一定标志。后讽刺反动统治者粉饰升平。
一乱涂地|形容乱到不可收拾。
丁公凿井|比喻传来传去而失真。
怜新厌旧|多指喜爱新欢，冷落旧宠。同“怜新弃旧”。
劳民动众|动用众多民力去做某件事。
手不释书|犹手不释卷。书本不离手。形容勤奋好学。
千变万轸|指千变万化。轸，转。
截铁斩钉|比喻坚定不移，或果断干脆。佛教禅宗比喻截断妄想。同“斩钉截铁”。
月没参横|月亮已落，参星横斜。形容夜深。
妙舞清歌|美妙的舞蹈，清越的歌声。
虎斗龙争|形容斗争或竞赛很激烈。
粥少僧多|比喻东西少而人多，不够分配。
拔帜树帜|用以比喻偷换取胜或战胜、胜利之典。
三言两语|几句话。形容话很少。
大事铺张|指对场面特别安排，过于讲究，以显示自己的阔绰。多用于婚丧大事。
续凫截鹤|比喻违失事物本性，欲益反损。
以不济可|指用否定错误意见的办法，帮助国君走上成功之路。不，同“否”。济，成。
不差毫发|毫、发：都是古代的长度名，十毫为发，十发为厘，形容细微。形容一点儿也不差。
万目睽睽|睽睽：张目注视的样子。在众人的注视、监督下。
本来面目|原为佛家语，指人的本性。后多比喻事物原来的模样。
挂印悬牌|悬：挂。高挂官印、告牌（旧时官府用以喻示下级或百姓的告示牌）。指担任官职。
淫朋密友|亲近密切的朋友。
千回万转|形容经过很多曲折或反复考虑。
灭景追风|看不见影子，追得上风。形容马跑得极快。景，同“影”。
大辩若讷|讷：语言迟钝，不善于讲话。真正有口才的人表面上好像嘴很笨。表示善辩的人发言持重，不露锋芒。
轻骑减从|行装简单，跟随的人少（多指有地位的人）。同“轻车简从”。
画梁雕栋|指有彩绘装饰的十分华丽的房屋。
疏财仗义|疏财：以财物分人。讲义气，轻视钱财。多指出钱帮助遭难的人。
铁鞋踏破|比喻长途跋涉，到处寻求。
饥饱劳役|指生活劳苦，食无定时。
金瓯无缺|金瓯：盛酒器，比喻国土。金瓯没有残缺。比喻国土完整。
花花绿绿|原指花草树木鲜艳多彩；形容颜色鲜明多彩。
吟风弄月|旧指文人写作或朗诵以风月等自然景色为题材的作品。现多形容作品空虚无聊。
靡知所措|靡：无、不。措：处理。不知该如何办才好。
中冓之言|中冓：内室。内室的私房话。也指有伤风化的丑话。
残茶剩饭|残留下的一点茶水，剩下来的一点食物。
应付自如|应付：对付，处置。自如：按自己的心愿做事。处理事情从容不迫，很有办法。
池鱼堂燕|比喻无辜受祸。
明察暗访|从明里细心察看，从暗里询问了解。指用各种方法进行调查研究。
惊世绝俗|指卓绝特异，使世人震动。
贻厥孙谋|贻：遗留；厥：其，他的；谋：计谋，打算。为子孙的将来作好安排。
霜露之辰|指父母先人的生日。
善贾而沽|贾：通“价”。善贾：好价钱；沽：出卖。等好价钱卖出。比喻怀才不遇，等有的赏识的人再出来做事。也比喻有了肥缺，才肯任职。
日东月西|比喻远隔两地，不能相聚。
含糊其词|含糊：不明确，不清晰。词：话语。故意把话说得模棱两可，不清楚，不明确。
唇齿相依|象嘴唇和牙齿那样互相依靠。比喻关系密切，相互依靠。
杜渐防微|杜：堵住；渐：指事物的开端；微：微小。错误或坏事刚冒头就及时制止，不让它发展。
长戟高门|门庭高大，门内列戟。形容旧时显贵人家的威仪。
桃来李答|比喻互相酬赠。
名实相副|名声和实际一致。
盖世无双|盖：压倒，超过。才能或武艺当代第一，没有人能比得上。
皮里春秋|指藏在心里不说出来的言论。
雨过天青|雨后转晴。也比喻政治上由黑暗到光明。
浓妆艳服|指妇女妆饰浓重、艳丽。同“浓妆艳裹”。
联篇累牍|形容文字冗长而繁琐。
姗姗来迟|姗姗：形容走得缓慢从容。慢腾腾地来晚了。
凤毛麟角|凤凰的羽毛，麒麟的角。比喻珍贵而稀少的人或物。
遗簪坠舄|指遗落在地的簪子鞋子。
蜂腰削背|细腰窄背。形容轻盈俊俏。同“蜂腰猿背”。
甘贫乐道|甘贫：情愿受贫困；乐道：乐于守道。甘于受贫，乐于守道。是儒家所倡导的处世态度。
燕市悲歌|以之表现朋友间的情谊以及惜别的情怀。
女中豪杰|豪杰：指才能出众的人。女性中的杰出人物。
豁然确斯|指明白透彻。
仁心仁闻|闻：出名，有声望。有仁慈的心肠，有仁爱的声誉。
运拙时艰|指时运不佳，处于逆境。
鸡虫得失|象鸡啄虫，人缚鸡那样的得失。比喻微小的得失，无关紧要。
露胆披诚|比喻待人坦诚之至。同“露胆披肝”。
为德不卒|卒：完毕，终了。指没有把好事做到底。
齿甘乘肥|食美味，骑骏马。形容生活豪奢。
能不称官|才能跟职位不相称。
严于律己|律：约束。严格地约束自己。
含垢藏疾|本谓应有包容的气量，后转用以指包容坏人坏事。
进贤退愚|进用贤能，黜退愚懦。
异路同归|通过不同的道路，到达同一个目的地。比喻采取不同的方法而得到相同的结果。
不可名状|名：用言语说出；状：描绘，形容。无法用语言来形容。
断织劝学|原指东汉时乐羊子妻借切断织机上的线，来讽喻丈夫不可中途废学。后比喻劝勉学习。
败不旋踵|形容很快就遭到失败。旋踵，转动一下脚后跟。
灿若繁星|灿：灿烂。繁：众多。亮晶晶的就像天上众多的星星。比喻才能出从的人很多。
谈笑有鸿儒|鸿儒：大儒，有名的学者。与学问渊博的人在一起无拘无束地谈笑。指交游的人不同一般。
人我是非|是非：争执，纠纷。人与人之间的各种利害关系和纠纷。
呵壁问天|呵：大声呵斥；问天：向天发问。形容文人不得志而发牢骚。
囊萤照读|用口袋装萤火虫，照着读书。形容家境贫寒，勤苦读书。
别具心肠|指另有打算和企图。
循名覈实|犹言循名责实。按着名称或名义去寻找实际内容，使得名实相符。
若要人不知，除非己莫为|要想人家不知道，除非自己不去做。指干了坏事终究要暴露。
足音空谷|比喻难得的人物或言论。
遗簪弃舄|指遗落在地的簪子鞋子。同“遗簪坠舄”。
不讳之朝|可直言不讳的朝代。指政治清明之世。
须眉交白|交：都。胡须和眉毛都白了。
乐行忧违|指所乐的事就去做，所忧的事则避开。
寄颜无所|脸面没有地方放。犹言无地自容。
徐娘半老|指尚有风韵的中年妇女。
仙姿玉色|形容女子姿态容貌极美。
落纸云烟|笔墨落到纸上如同云烟一样变幻多姿。形容书法或诗文高超玄妙，变化多姿。
巧语花言|指一味铺张修饰而无实际内容的言语或文辞。今多指虚伪而动听的话。
通天达地|犹言顶天立地。形容形象高大，气慨豪迈。
囿于成见|局限于原有的看法。
恩甚怨生|给予太多的恩惠，反而会引起怨恨。
活龙活现|形容神情逼真，使人感到好象亲眼看到一般。
白黑颠倒|颠倒：错乱。指白黑不分、是非颠倒。
气竭声澌|气力竭尽，声音嘶哑。同“气竭声嘶”。
朝钟暮鼓|佛寺晨撞钟，暮击鼓以报时。
寻幽探胜|探：寻求。胜：胜地，风景优美的地方。游览山水时寻找、搜索幽雅的胜地。亦作“寻幽探奇”、“寻奇探幽”、“探幽选胜”。
不刊之说|指正确的、不可修改的言论。
不同凡响|凡响：平凡的音乐。形容事物不平凡，很出色。
过屠门而大嚼|屠门：肉店。比喻心里想而得不到手，只好用不切实际的办法来安慰自己。
万口一辞|千千万万人说同样的话。比喻意见一致。
神使鬼差|好象有鬼神在支使着一样，不自觉地做了原先没想到要做的事。同“神差鬼使”。
青出于蓝|青：靛青；蓝：蓼蓝之类可作染料的草。青是从蓝草里提炼出来的，但颜色比蓝更深。比喻学生超过老师或后人胜过前人。
师直为壮|师：军队；直：理由正当；壮：壮盛，有力量。出兵有正当理由，军队就气壮，有战斗力。现指为正义而战的军队...
死骨更肉|犹起死回生。形容医术高明。也比喻把已经没有希望的事物挽救过来。
流芳千古|美名永传于后世。
聊以自娱|聊：姑且。姑且用以自我娱乐宽慰。
花红柳绿|形容明媚的春天景象。也形容颜色鲜艳纷繁。
无微不至|微：微细；至：到。没有一处细微的地方不照顾到。形容关怀、照顾得非常细心周到。
漫无止境|指永远不会停止或没有边际。
绿女红男|服装艳丽的青年男女。
刺心裂肝|指悲痛至极。
老成见到|见到：见识周到。阅历丰富，见解高明。
口惠而实不至|惠：恩惠。只在口头上答应给别人好处，而实际的利益却得不到别人身上。
随车甘雨|比喻官吏施行仁政及时为民解忧。同“随车致雨”。
右军习气|右军：晋著名书法家王羲之，曾任右军将军，世称王右军。比喻一味摹拟古人，不能自创一格。
文武差事|比喻明劫暗偷。
柴天改物|指改朝换代。改物，改变前朝的文物制度。
以一警百|惩罚一个人来警戒其他的人。
贪赃枉法|赃：赃物；枉：歪曲，破坏。贪污受贿，违犯法纪。
暮四朝三|①原指说法、做法有所变换而实质不变。②比喻反复无常。
我醉欲眠|我醉了，想睡觉。指为人真诚直率。
东奔西跑|到处奔波。多指为生活所迫或为某一目的四处奔走活动。
有增无损|损：损害，减少。仍在增加，不见减少。指事物向着某个方面不断深化。
必由之路|由：经由。必定要经过的道路。泛指事物必须遵循的规律或做事必须遵守的法则。
见小暗大|指小事清楚，大事糊涂。
甜言媚语|甜蜜温柔的话。同“甜言软语”。
以火止沸|比喻处理方法不对，不但不能制止，反而助长已成的气势。同“以汤止沸”。
目成心许|目成：以目传情，心意相通。许：允许；许诺。形容男女双方以眉目传情，互通爱慕之意，心里暗暗相许。亦作“目成眉语”、“目成心授”。
大巧若拙|拙：笨。指真正聪明的人，不显露自己，从表面看，好象笨拙。
尸居龙见|居：静居；见：出现。静如尸而动如龙。
事不关己，高高挂起|认为事情与己无关，把它搁在一边不管。
怫然不悦|怫然：忧愁或愤怒的样子；悦：愉快，高兴。愤怒，很不愉快。
出尘不染|比喻身处污浊的环境而能保持纯洁的节操。
不可偏废|偏废：侧重一方，忽略另一方。指两方面都应同样重视，不能片面地强调一个方面，而忽视另一个方面。
翼翼飞鸾|指飞翔的样子。
一诺千金|诺：许诺。许下的一个诺言有千金的价值。比喻说话算数，极有信用。
每下愈况|越往下越明显。表示情况越来越坏。
响彻云霄|彻：贯通；云霄：高空。形容声音响亮，好象可以穿过云层，直达高空。
屡试屡验|验：有效果。多次试验，都很灵验。
众目睽睽|睽睽：张目注视的样子。许多人争着眼睛看着。指在广大群众注视之下。
文过饰非|文、饰：掩饰；过、非：错误。用漂亮的言词掩饰自己的过失和错误。
智昏菽麦|指智力不能辨认豆麦。形容无知。
尤云殢雨|比喻缠绵于男女欢爱。
百卉千葩|常比喻事物丰富多彩，景象繁荣兴盛。
兵多将广|兵将众多。形容军队人员多，兵力强大。
有例可援|有成例可以援引。
慢腾斯礼|原指说话做事有条有理，不慌不忙。现也形容说话做事慢腾腾，不不慌不忙。同“慢条斯理”。
贻臭万年|犹言遗臭万年。
心灵性巧|指心思灵巧。
斧钺汤镬|斧钺：古代军中刑戮。汤：滚开的水。镬：古代的大锅。汤镬：古代一种酷刑，把犯人投入滚水中煮死。指各种酷...
摇席破座|指在饮宴中中途离席。
酒肉兄弟|指酒肉朋友。
蔑伦悖理|指违背道德和伦理。
分居异爨|指兄弟分家过日子。
卑鄙无耻|形容品质恶劣，不顾羞耻。
胡说白道|犹言胡说八道。没有根据或没有道理地瞎说。
凌上虐下|凌：欺负。欺侮在上的人，虐待在下的人。
心余力绌|心里想做但力量不够。
踧踖不安|恭敬而不安。意谓恭敬而不自然的样子。
伤风败化|指败坏社会风俗。多用来遣责道德败坏的行为。同“伤风败俗”。
解衣推食|推：让。把穿着的衣服脱下给别人穿，把正在吃的食物让别人吃。形容对人热情关怀。
捷雷不及掩耳|犹迅雷不及掩耳。比喻事起突然，不及防备。
一蹶不振|蹶：栽跟头；振：振作。一跌倒就再也爬不起来。比喻遭受一次挫折以后就再也振作不起来。
团花簇锦|形容五彩缤纷，十分华丽。同“花团锦簇”。
寡凫单鹄|原是古代的琴曲名。后比喻失去配偶的人。
饱经霜雪|饱：充分；经：经历；霜雪：比喻艰难困苦。形容经历过长期的艰难困苦的生活和斗争。
沤沫槿艳|比喻短暂的幻景。同“沤珠槿艳”。
不僧不俗|犹言不三不四，不伦不类。
精贯白日|形容极端忠诚。
一剑之任|指以一人一剑之力。指作战的士兵，犹言一人之勇。亦指独力担任艰巨的任务。
让再让三|指几次三番地推让。
避难趋易|指避开困难的而拣容易的做。
南柯一梦|形容一场大梦，或比喻一场空欢喜。
察颜观色|观察别人的脸色，以揣摩其心意。
讲文张字|指讲求文字工丽并张大其词。
骨软肉酥|形容全身乏力，肢体瘫软的样子。同“骨软筋酥”。
抟香弄粉|指与女人厮混。
狼心狗肺|形容心肠象狼和狗一样凶恶狠毒。
疑事无功|工作信心不足，就不会有效果。
不遑枚举|犹不胜枚举。
玉碎珠沉|美玉破碎，珠宝沉没。比喻美女的死亡。
丹书白马|古代帝王赐给功臣享有世袭爵位和免罪等特权的证件时，宰白马歃其血，以示坚守誓约，后人称为“丹书白马”。
定国安邦|邦：国家。治理和保卫国家，使国家安定稳固。
桃李争妍|桃花李花竞相开放。形容春光艳丽。
涅而不缁|涅：矿物名，古代用作黑色染料；缁：黑色。用涅染也染不黑。比喻品格高尚，不受恶劣环境的影响。
十生九死|形容历尽艰险。
各得其宜|指人或事物都得到适当的安置。
桃李精神|形容妖艳娇媚的神态。
力挽狂澜|挽：挽回；狂澜：猛烈的大波浪。比喻尽力挽回危险的局势。
琴瑟失调|琴瑟：古乐器名，比喻夫妇。琴瑟演奏的不谐调。比喻政令不当，失去调节。也比喻夫妇不和。
杯羹之让|指受人挟持，惹人讥诮。
驹光过隙|指光阴易逝。
眼花雀乱|形容看见美色或繁复新奇的事物而感到迷乱。
步步生莲花|形容女子步态轻盈姿。
牛高马大|比喻人长得高大强壮。
玩时愒日|指贪图安逸，旷废时日。亦作“玩时贪日”。
齐大非耦|旧时凡因不是门当户对而辞婚的，常用此话表示不敢高攀的意思。
脑满肠肥|脑满：指肥头大耳；肠肥：指身体胖，肚子大。形容饱食终日的剥削者大腹便便，肥胖丑陋的形象。
身先朝露|指身体比早晨露水消失还快。比喻很快死亡。
面折廷诤|指直言敢谏。同“面折廷争”。
蜂拥而至|像一窝蜂似地一拥而来。形容很多人乱哄哄地朝一个地方聚拢。
人中骐骥|骐骥：良马。比喻才能出众的人。
革风易俗|改变风气和习俗。
故作玄虚|犹故弄玄虚。指故意玩弄花招，迷惑人，欺骗人。
长嘘短叹|指叹息不已。
举十知九|列举出的十件事情中，通晓的就有九件。比喻学识渊博。
挨肩擦膀|指身体相贴近。也形容人群拥挤。
嗔目切齿|嗔目：发怒时睁大眼睛。瞪大眼睛，咬紧牙齿。形容极端愤怒的样子。
源清流清|源头的水清，下游的水自然就清。比喻因果相连，事物的本原好，其发展和结局也就好；或领导贤明，其下属也廉洁。源，也作原。亦作“源清流洁”、“源清流净”。
滴粉搓酥|形容女子浓艳的装饰。
抵足而眠|脚对着脚，同榻而睡。形容关系亲密，情意深厚。
放达不羁|纵放旷达，不受拘束。
进禄加官|指进升官位增加俸禄。
鸟道羊肠|狭险典折的山路。
男女有别|男女之间有严格区别。旧时用以强调应严守封建礼教。
背义负恩|指背弃道义，辜负别人对自己的恩德。
呆头呆脑|呆：呆板，不灵活。形容思想、行动迟钝笨拙。
闲曹冷局|无足轻重的清闲的官署。
有言在先|有话说在头里。指事先打了招呼。
切中时病|切：切合；中：恰好对上；病：害处。指发表的言论正好击中当时社会的弊病。
重足累息|指畏惧之甚。
三分似人，七分似鬼|詈词。骂人长相难看。
看景生情|指见机行事。
牵五挂四|指接连不断。
天经地纬|①指天地间理所当然、无可非议的道理。②引申为以天地为法度治理天下。
不羁之民|不受束缚的百姓。指不甘就范的人民群众。
眉头一皱，计上心来|形容略一思考，猛然想出了一个主意。
肥头大耳|一个肥胖的脑袋，两只大耳朵。形容体态肥胖，有时指小孩可爱。
心灰意败|犹心灰意懒。灰心失望，意志消沉。
人心不古|古：指古代的社会风尚。旧时指人心奸诈、刻薄，没有古人淳厚。
无可争辩|没有什么可争辨的。表示确实无疑。
有口无行|有虚言而无德行。
窃位素餐|素：空；餐：吃饭，指俸禄。窃居高位，无功受禄。旧指高级官员饱食终日，无所用心。后也用作谦词。
束手旁观|犹袖手旁观。比喻置身事外，不加过问。
鸟哭猿啼|泛指禽兽悲鸣。形容悲凉的情景。
矢忠不二|立誓忠心到底决不改变。
直认不讳|直截了当承认，毫不回避隐瞒。
指雁为羹|比喻用空想来安慰自己。
泰山其颓|旧时用于哀悼大家敬仰的人。
光复旧物|光复：恢复；旧物：旧有的东西。指收复曾被敌人侵占的祖国山河。
任凭风浪起，稳坐钓鱼船|比喻随便遇到什么险恶的情况，都信心十足，毫不动摇。
出类拔萃|拔：超出；类：同类；萃：原为草丛生的样子，引伸为聚集。超出同类之上。多指人的品德才能。
中立不倚|倚：偏。保持中立，不偏不倚。
鳏寡孤惸|泛指没有劳动力而又没有亲属供养的人。惸，无兄弟。同“鳏寡孤独”。
惊喜交加|两种事物同时出现或同时加在一个人身上，又惊又喜。
贯穿今古|把现在和古代联系起来。
亿万斯年|斯：语助词，无义。亿万年。形容长远的年代。旧时多用于祝国运绵长。
沙里淘金|淘：用水冲洗，滤除杂质。从沙里淘出黄金。比喻好东西不易得。也比喻做事费力大而收效少。也比喻从大量的材料里选择精华。
词穷理尽|指再也找不到理由，无话可说。
即兴之作|即兴：根据当时的兴致和感觉；作：作品。根据当时的感受而写成的作品。
五子登科|用作结婚的祝福词或吉祥语。
清都绛阙|神话传说中天帝所居之宫阙。同“清都紫微”。
奸同鬼蜮|奸诈象鬼蜮，狡猾象狐鼠。比喻人恶劣到极点。
好生之德|好生：爱惜生灵。指有爱惜生灵，不事杀戮的品德。
乱世凶年|时世动乱，年成极坏。
汗青头白|指书写成，人也老了。
断还归宗|指出嫁或被卖的女子由官府判决归还母家。
去危就安|离开危险，达到平安。
忘啜废枕|指不食不眠。
车尘马足|①指车马奔波。亦喻人世俗事。②指代车骑。敬称对方时亦用之。
疑难杂症|难辨或难治的各种病症。比喻难以理解或解决的问题。
适当其冲|正好对着冲要。
药笼中物|药笼中备用的药材。比喻备用的人才。
飞蛾投火|象蛾子扑火一样。比喻自找死路、自取灭亡。
鳌头独占|比喻占首位或第一名。
跼天促地|指窘迫无路。
大恩大德|恩：恩惠；德：恩德，好处。巨大的恩德，形容恩泽深厚。
忍苦耐劳|经得起艰苦的工作和生活。
青丝白马|指作乱的人。
招军买马|犹招兵买马。
鸷鸟累百，不如一鹗|犹言诸侯百人不如天子一人。
着人先鞭|比喻做事情比别人抢先一步。
不能赞一辞|赞：赞助；赞一辞：添一句话。提不出一点意见。形容文章非常完美。
判若天渊|高低差别就象天空和深渊那样悬殊。
含垢忍耻|指忍受耻辱。
谨小慎微|谨、慎：小心，慎重；小、微：细小。过分小心谨慎，缩手缩脚，不敢放手去做。
未老先衰|年纪还不大就衰老了。多指由于精神或体力负担过重而导致过早衰老。
海誓山盟|指男女相爱时立下的誓言，爱情要象山和海一样永恒不变。
韬晦之计|韬：把才华隐藏起来；晦：不让人知道自己的踪迹。指隐藏才能，不使外露。
急于星火|星火：流星。象流星的光从空中急闪而过。形容非常急促紧迫。
难分难舍|分：分离；舍：放下。形容感情很好，不愿分开。亦作“难舍难分。”。
此发彼应|这里发动，那里响应。
束上起下|犹承上启下。多用于诗文评语。
衣锦夜行|锦：有彩色花纹的丝织品。夜里穿着锦绣衣服走路。比喻不能在人前显示荣华富贵。
卑辞重币|卑：谦恭；重：厚；币：礼物。说谦虚的话，送厚重的礼。形容对人有所求。
输肝写胆|比喻对人极为忠诚。同“输肝剖胆”。
贤母良妻|对丈夫是贤惠的妻子，对子女是慈善的母亲。
两世为人|好象重新来到人间。形容在非常危险的情况中幸存下来。
宽打窄用|瞀打得宽裕一些，用起来节省一些。比喻作计划要留有余地。
信赏必罚|信：真实不欺。有功劳的一定奖赏，有罪过的一定惩罚。形容赏罚严明。
约法三章|原指订立法律与人民相约遵守。后泛指订立简单的条款。
存亡继绝|存：保存；继：接续。恢复灭亡的国家，延续断绝了的贵族世家。
室迩人遥|房屋就在近处，可是房屋的主人却离得远了。多用于思念远别的人或悼念死者。同“室迩人远”。
发短心长|发短：指年老；心长：智谋深。头发稀少，心计很多。形容年老而智谋高。
群鸿戏海|鸿：鸿雁；海：指大湖。象许多飞鸿在大湖里游戏一样。形容书法遒劲灵活。
兰桂齐芳|兰桂：对他人儿孙的美称；芳：比喻美德、美声。旧指儿孙同时显贵发达。
发宪布令|犹发号施令。
慢条斯理|原指说话做事有条有理，不慌不忙。现也形容说话做事慢腾腾，不不慌不忙。
不差毫厘|不差一毫一厘。
赏心悦目|悦目：看了舒服。指看到美好的景色而心情愉快。
如手如足|手足：比喻兄弟。比喻兄弟的感情。
严家饿隶|形容拘谨的书法风格。
你夺我争|指相互争夺。亦作“你争我斗”、“你争我夺”。
恬淡无欲|心境清静淡泊，没有世俗的欲望。
收视反听|不视不听。指不为外物所惊扰。
破烂不堪|破破烂烂的不成样子。
救死扶危|救护生命垂危者，照顾危亡者。
书同文，车同轨|车轨相同，文字相同。比喻国家统一。
营私罔利|指谋求私利。
邪不敌正|犹言邪不犯正。指邪妖之法不能压倒刚正之气。
渔人得利|趁着双方争执不下而从中得到好处。
以玉抵乌|比喻有珍贵之物而不知爱重。同“以玉抵鹊”。
不见经传|经传：指被古人尊崇为典范的著作。经传上没有记载。后常指人没有名声或论述没有根据。
知其一不知其二|只了解事物的一方面，而不了解其他方面。形容对事物的了解不全面。
危迫利诱|用暴力压迫，用利益引诱。形容软硬兼施，企图使人服从。
栖栖遑遑|栖栖：忙忙碌碌不安的样子。遑遑：匆忙不安定的样子。忙碌不安，到处奔波。亦作“栖栖惶惶”。
采兰赠芍|兰：兰花，花味清香；芍：芍药。比喻男女互赠礼物，表示相爱。
不得其死|指人不得好死。也表示对恶人的诅咒。
钻穴逾垣|指偷情、私奔、偷窃等行为。
讽德诵功|赞美、颂扬功德。
一挥九制|一提笔就能写出九道制书。指文思敏捷。
一岁九迁|岁：年；迁：官职升迁。一年之内升迁九次。比喻官职升得极快。
龙颜凤姿|指帝王之相。
率由旧章|率：遵循；旧章：老法规。一切按照老规矩办事。
道貌俨然|犹道貌岸然。指神态严肃，一本正经的样子。
知己知彼|原意是如果对敌我双方的情况都能了解透彻，打起仗来就可以立于不败之地。泛指对双方情况都很了解。
含垢纳污|垢：耻辱；污：污蔑。容忍耻辱和污蔑。指气度大，能包容一切。
格杀无论|指把拒捕、行凶或违反禁令的人当场打死而不以杀人论罪。同“格杀勿论”。
悉索敝赋|悉：全部；索：尽；敝：谦辞，谓不精良。指尽全国所有的兵力。也指拿出所有的一切来供应。
改往修来|指改变以往的错误，修治来日的善行。
蒙以养正|指从童年开始，就要施以正确的教育。
意马心猿|形容心思不定，好象猴子跳、马奔跑一样控制不住。
聚沙成塔|聚细沙成宝塔。原指儿童堆塔游戏。后比喻积少成多。
灭绝人性|完全丧失人所具有的理性。形容极端残忍，象野兽一样。
鸦默雀静|连乌鸦麻雀的声音都没有。形容没有一点声息。
横行不法|横行：行动蛮横。肆无忌惮，专做违法的事。
隳肝沥胆|隳：毁坏；沥：液体往下滴。比喻待人忠心耿耿，赤诚无比。
同船合命|比喻处境相同，利害相关。
苍松翠柏|苍：青色。翠：青绿色。指四季常青的松柏。比喻具有高贵品质、坚定节操的人。
索垢吹瘢|犹言吹毛求疵。
言简义丰|语言简练，含意丰富。
孤立无援|只有一个人或一方面的力量，得不到外力援助。
鼓乐齐鸣|击鼓和奏乐声一齐响。形容热闹景象。
亲当矢石|指将帅亲临作战前线。
韫椟而藏|旧时比喻怀才隐退。
讹以滋讹|把本来错误的东西加以传播，越传越错。
强文浉醋|指假斯文。同“强文假醋”。
乔装改扮|改变原来外形，使人不认识他。
以貌取人|根据外貌来判别一个的的品质才能。
情孚意合|形容双方思想感情融洽，合得来。同“情投意合”。
品竹调弦|泛指吹弹管弦乐器。亦作“品竹调丝”。
化整为零|把一个整体分成许多零散部分。
刿心刳肺|形容费尽心思，刻意为之。
迅电流光|比喻光阴像电光迅速地消逝。
泰山压卵|泰山压在蛋上。比喻力量相差极大，强大的一方必然压倒弱小的一方。
寝关曝纩|人睡在关隘之上，蚕茧晒在日光之下。比喻不得安宁。
硕果仅存|唯一留存下来的大果子。比喻由于时间的推移，留存下来仅存的人或事物。
精疲力尽|精神疲乏，气力用尽。形容精神和身体极度疲劳。
万变不离其宗|宗：宗旨、目的。尽管形式上变化多端，其本质或目的不变。
雨零星乱|残败零落貌。常用以比喻溃败。
乳声乳气|形容说话声音象小孩子那样尖细。
魔高一尺|魔：恶鬼；道：道行，道法。比喻正义始终压倒邪恶。
弃末反本|古指弃工商而务农桑。亦作“弃末返本”。
遗笑大方|指让内行见笑。
一吟一咏|指吟诗作赋。
人人得而诛之|得：可以，能够；诛：杀死。所有的人都可以杀死他。极言某人罪大恶极。
秉笔直书|秉：持，握住。写史书根据事实记录，不隐讳。
好勇斗狠|狠：暴戾，凶恶，残忍。爱逞威风，喜欢斗欧。形容人凶强好斗。
先意承颜|指孝子不等父母开口就能顺父母的心意去做。后指揣摸人意，谄媚逢迎。同“先意承志”。
身先士众|作战时将领亲自带头，冲在士兵前面。现在也用来比喻领导带头，走在群众前面。同“身先士卒”。
变幻莫测|变幻：变化不可测度。变化很多，不能预料。
卖乖弄俏|形容卖弄聪明，故作媚态。
玉佩琼琚|玉佩：玉做的佩饰。琼琚：赤玉做的佩饰。①泛指玉制的佩饰。②对诗文作品的美称。
重逆无道|大逆不道，行事不循理。
杞国忧天|比喻不必要的或缺乏根据的忧虑和担心。同“杞人忧天”。
抹月批风|抹：细切；批：薄切。用风月当菜肴。指吟啸风月，清高自赏。
安故重迁|指安于旧俗，不轻易改变。
礼轻情意重|礼物虽然很轻，但情意却很深厚。
露宿风餐|在露天过夜，在风口吃饭。形容行旅生活的辛苦。
有害无利|只有坏处没有好处。
道大莫容|原指孔子之道精深博大，所以天下容纳不了他。后用以正确的道理不为世间所接受。
指手画脚|指说话时做出各种动作。形容说话时放肆或得意忘形。
各奔前程|奔：投向，奔往；前程：前途。各走各的路。比喻各人按不同的志向，寻找自己的前途。
言归正传|正传：正题或本题。指话头转回到正题上来。旧小说中常用的套语。
青霄白日|犹言青天白日。比喻心地光明。
实事求是|指从实际对象出发，探求事物的内部联系及其发展的规律性，认识事物的本质。通常指按照事物的实际情况办事。
刻不容松|片刻也不能松懈。
藏污纳垢|污、垢：肮脏的东西。比喻隐藏或包容坏人坏事。
响和景从|比喻两者紧密相连。同“响答影随”。
疾首蹙额|疾首：头痛；蹙眉：皱眉。形容厌恶痛恨的样子。
牛衣岁月|指贫困的生活。
露胆披肝|披露肝胆。比喻待人坦诚之至。
毋宁死|如果失去自由、主权，宁可去死。
雾阁云窗|云雾笼罩的楼阁门窗。指高楼。
山吟泽唱|指山歌民谣。
殆无孑遗|殆：几乎；孑遗：剩余。几乎没有一点余剩。
水秀山明|山光明媚，水色秀丽。形容风景优美。
斐然乡风|翩然地闻风归向。
事无二成|谓公事和私事不能两全。
失诸交臂|指当面错过机会。
沥胆堕肝|比喻竭尽忠诚。
实蕃有徒|实：实在；徒：徒众，群众。实在有不少这样的人。
杯酒释兵权|释：解除。本指在酒宴上解除将领的兵权。泛指轻而易举地解除将领的兵权。
以汤沃沸|汤：开水；沃：浇；沸：滚，开。拿开水去制止沸腾。比喻处理方法不对，不但不能制止，反而助长已成的气势。
忘生舍死|忘却性命，不怕牺牲。
同声相求|指志趣相同者互相吸引、聚合。
无可比伦|没有可以相比的。
金石之交|交：交情。比喻像金石一样牢不可破的交情。
负芒披苇|犹言披荆斩棘。
孤臣孽子|孤臣：封建朝廷中孤立无援的远臣；孽子：妾所生的庶子。比喻遭遇艰难困苦的人。
典则俊雅|端庄高雅而标致。
路柳墙花|路边的柳，墙旁的花。比喻不被尊重的女子，指妓女。
乘车戴笠|乘：坐，驾；笠：斗笠。比喻不因为富贵而改变贫贱之交。
绝无仅有|只有一个，再没有别的。形容非常少有。
求神问卜|迷信的人遇有疑难，求神鬼帮助，或靠卜卦解决。
惟日不足|惟：只；足：够。只觉时日不够。
涣汗大号|①指帝王号令，如人之汗，一出不复收。②指帝王发布号令。
割席分坐|席：坐席。把席割断，分开坐。比喻朋友绝交。
抹粉施脂|指化妆打扮。今亦用于形容掩饰、遮盖。同“搽脂抹粉”。
独立王国|指抵制或不服从上级领导的行政区域或单位。
光可鉴人|光：光亮；鉴：照。闪闪的光亮可以照见人影。形容头发乌黑，肌肤润泽艳丽或器物光滑明亮。
乘间投隙|乘机挑拨离间。
降格以求|格：规格，标准。降低标准去寻求。
老师宿儒|宿儒：原指长期钻研儒家经典的人，泛指长期从事某种学问研究，并具有一定成就的人。指年辈最尊的老师和知识渊博的学者。亦作“老手宿儒”。
三五成群|几个人、几个人在一起。
傍若无人|好象旁边没有人在。形容神情态度高傲自如。
敢作敢当|敢：有胆量。敢于放手行事，敢于承担责任。
扬己露才|露：显露；扬：表现。显露自己的才能。也比喻炫耀才能，表现自己。
春树暮云|表示对远方友人的思念。
迷而知返|迷路后知道回来。比喻有了过失能够改正。
胸有成竹|原指画竹子要在心里有一幅竹子的形象。后比喻在做事之前已经拿定主意。
长幼有叙|指年长者和年幼者之间的先后尊卑。亦作“长幼有序”。
疾雷不及掩耳|突然响起雷声，使人来不及掩耳。比喻事情或动作来得突然，使人来不及防备。
与世俯仰|随波逐流，附和世俗。
食辨劳薪|形容见识卓越。
晚食当肉|饿了再吃，味道就象吃肉一样。后泛指不热衷名利。
描写画角|比喻无中生有。
贪夫狥财|形容人爱财如命。同“贪夫徇财”。
有教无类|类：类别。不管什么人都可以受到教育。
同心僇力|指齐心合力。同“同心戮力”。
刿鉥心腑|形容穷思苦索，刻意为之。
盘游无度|盘游：游乐；度：限度。耽于游乐，没有限度。
和盘托出|和：连同。连盘子也端出来了。比喻全都讲出来，毫不保留。
乘兴而来|乘：趁，因；兴：兴致，兴趣。趁着兴致来到，结果很扫兴的回去。
剜肉生疮|犹剜肉成疮。比喻行事只顾一面，结果与预想适得其反。
伯乐一顾|比喻受人知遇赏识。
金针见血|犹言一针见血。比喻说话简短，切中要害。
安车蒲轮|让被征请者坐在安车上，并用蒲叶包着车轮，以便行驶时车身更为安稳。表示皇帝对贤能者的优待。
俯仰之间|一低头，一抬头的工夫。形容时间极短。
莺闺燕阁|指妇女的闺阁。
局外之人|局外：原指棋局之外，引申为事外。指与某件事情没有关系的人。
衣冠枭獍|相传枭是吃母的恶鸟，獍是吃父的恶兽。旧时比喻不孝的人。
立竿见影|在阳光下把竿子竖起来，立刻就看到影子。比喻立刻见到功效。
杜门绝迹|指隐居不出。
痛心病首|犹痛心疾首。形容极其悲愤。
爱如己出|像对待亲生子女那样地爱护。
无际可寻|找不出缺漏之处。
锐不可当|锐：锐气；当：抵挡。形容勇往直前的气势，不可抵挡。
遗簪堕履|比喻旧物或故情。同“遗簪坠屦”。
火上加油|在一旁助威增加他人的愤怒或助长事态的发展。
大张挞伐|张：施展；挞伐：讨伐。比喻大规模地攻击或声讨。
骄兵必败|骄兵：恃强轻敌的军队。骄傲的军队必定打败仗。
拈断髭须|髭：嘴上边的胡子。频频搓转胡子，以致搓断了几根。形容写诗时反复推敲的情态。
焦唇敝舌|指费尽口舌。
城下之辱|指兵临城下屈膝求和的耻辱。
步雪履穿|形容人穷困潦倒。
神工天巧|形容建筑、布置的奇妙，非人力所能为。
龙行虎变|比喻帝王革故鼎新，创制建业。
刳脂剔膏|比喻残酷地剥削。
兔葵燕麦|形容景象荒凉。
阑风伏雨|指夏秋之际的风雨。后亦泛指风雨不已。同“阑风长雨”。
放纵不羁|指恣意行事，不受约束。
全军覆没|整个军队全部被消灭。比喻事情彻底失败。
反朴归真|反：通“返”，回；朴：质朴；归：返回；真：天然，自然。去掉外饰，还其本质。比喻回复原来的自然状态。
自甘堕落|自己甘心思想行为向坏的方向发展。
凄风冷雨|凄风：寒冷的风；冷雨：冰冷的雨。形容天气恶劣。后用来比喻境遇悲惨凄凉。
批红判白|批：削；判：分开；红、白：指花卉。嫁接花木。
没颠没倒|指没分晓或纷乱的样子。
迷迷荡荡|晃悠貌，摇荡的样子。
盆朝天，碗朝地|形容家庭中杂乱无条理。
面如土色|脸色呈灰白色。形容惊恐之极。
依样葫芦|照别人画的葫芦的样子画葫芦。比喻单纯模仿，没有创新。同“依样画葫芦”。
寡信轻诺|轻易答应人家要求的，一定很少守信用。
言和意顺|言语和顺，情意相谐。
